  
 
 
 
JABATAN PEMBANGUNAN KEMAHIRAN 
KEMENTERIAN SUMBER MANUSIA 
 
 
 
PANDUAN  
PELAKSANAAN PERSIJILAN KEMAHIRAN MALAYSIA MELALUI 
KAEDAH AKADEMI DALAM INDUSTRI (ADI) PEKERJAAN 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAHUN  2025 
 
 
 
 
 
 
 

===PAGE 1===
i 
 
Bab Senarai kandungan Mukasurat 
 
 
 
 Tafsiran ii 
 Senarai Singkatan v 
 Senarai Jadual vi 
 Senarai Rajah vii 
   
1.0 PENDAHULUAN  
 1.1 Tujuan 1 
 1.2 Pengenalan 1 
   
2.0 PENDAFTARAN CALON ADI PEKERJAAN  
 2.1   ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian Pengalaman 5 
 2.2   ADI Pekerjaan Melalui Sistem Pentauliahan 11 
   
3.0 PELAKSANAAN PROGRAM ADI PEKERJAAN  
 3.1    Model Pelaksanaan ADI Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman  
14 
 3.2 Peranan dan Syarat Kelayakan Personel ADI Pekerjaan 
Berasaskan Pembuktian Pengalaman  
18 
 3.3 Pelaksanaan dan Penilaian Program ADI Pekerjaan 
Berasaskan Pembuktian Pengalaman  
21 
 3.4 Pelaksanaan Verifikasi Calon ADI Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman  
28 
   
4.0 PENSIJILAN  
 4.1 Syarat-syarat Umum 31 
 4.2 Syarat-syarat Khusus  31 
 4.3 Prosedur Permohonan Sijil 33 
 4.4 Pengesahan Pensijilan 34 
 4.5 Pengeluaran Sijil 34 
   
5.0 TUNTUTAN  
 5.1 Kadar insentif ADI Pekerjaan  35 
 5.2 Prosedur dan Syarat Pembayaran Insentif ADI Pekerjaan 36 
 5.3 Kadar Bayaran Verifikasi PPL-ADI 36 
   
6.0 KAWALAN KUALITI   
 6.1 Lawatan Pemantauan bagi program ADI Pekerjaan 
Berasaskan Pembuktian Pengalaman 
38 
   
7.0 PENUTUP 39 
 SENARAI LAMPIRAN 40 
 
 
===PAGE 2===
ii 
 
TAFSIRAN 
 
 
Akademi Dalam Industri (ADI)  – merupakan program berasaskan industri  yang 
dilaksanakan melalui pelbagai kaedah serta pendekatan dan dibahagikan kepada dua 
(2) kategori iaitu ADI Perantisan dan ADI Pekerjaan. 
 
ADI Perantisan – satu kaedah untuk mempersijilkan golongan pencari kerja secara 
latihan berstruktur melalui sistem pentauliahan iaitu 20% hingga 30% pembelajaran 
teori dilaksanakan di pusat latihan manakala 70% hingga 80% latihan praktikal 
dijalankan di syarikat kerjasama dengan pendekatan train and place. 
 
ADI Pekerjaan  - Satu kaedah untuk mempersijilkan mana -mana individu sama ada 
secara latihan berstruktur melalui sistem pentauliahan sama seperti ADI Perantisan 
atau melalui latihan B erasaskan Pembuktian Pengalaman iaitu sebanyak 80% 
daripada tempoh latihan melibatkan kemahiran kerja di syarikat manakala baki 20% 
melibatkan pengukuhan pengetahuan yang boleh dijalankan sama ada di syarikat 
atau di pusat latihan yang bekerjasama dengan syarikat tersebut.   
 
Calon – Pekerja baharu atau pekerja sedia ada syarikat yang didaftarkan dengan JPK 
untuk menjalani program ADI Pekerjaan  bagi mendapatkan Persijilan Kemahiran 
Malaysia. 
 
Kompetensi - Gabungan pengetahuan, kemahiran, tingkahlaku dan keselamatan 
yang  diperlukan pada individu dalam usaha untuk melaksanakan kerja dengan 
jayanya dan efisien berdasarkan kriteria prestasi yang ditetapkan dalam NOSS. 
 
Pegawai Pengesah Luaran- Akademi Dalam Industri (PPL-ADI) – Personel yang 
memenuhi kelayakan yang ditetapkan dan diberi kuasa oleh Ketua Pengarah JPK 
untuk menjalankan verifikasi terhadap calon ADI Pekerjaan. 
 
Pembimbing - Individu di syarikat yang memenuhi syarat kelayakan untuk 
membimbing calon ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian Pengalaman dalam aspek 
kemahiran kerja bagi  tujuan p engumpulan bukit-bukti kompetensi sepanjang 
pelaksanaan program. 
 
Pengajar - Individu di pusat latihan atau syarikat yang memenuhi syarat kelayakan 
yang ditetapkan untuk menjalankan latihan  teori dan penilaian komponen  
pengetahuan.  
 
Penilaian Pengetahuan - Mekanisma atau kaedah yang digunakan bagi menilai 
pengetahuan dan pemahaman calon mengenai apa yang telah dipelajari. 
 
===PAGE 3===
iii 
 
Penyelaras Syarikat - Individu yang memenuhi kelayakan yang ditetapkan dan 
dilantik oleh syarikat bagi menyelaras pelaksanaan program Persijilan Kemahiran 
Malaysia melalui kaedah ADI Pekerjaan di syarikat. 
 
Penyelaras Pusat Latihan – Individu yang memenuhi kelayakan yang ditetapkan dan 
dilantik oleh pusat latihan bagi menyelaras pelaksanaan program Persijilan 
Kemahiran Malaysia melalui kaedah ADI Pekerjaan di pusat latihan. 
 
Personel ADI Pekerjaan –  Individu yang memenuhi kelayakan yang ditetapkan oleh 
JPK sebagai Penyelaras Syarikat, Penyelaras Pusat Latihan, Pengajar, Pembimbing  
dan Pegawai Pengesah Luaran (PPL-ADI) yang terlibat secara langsung dalam sistem 
jaminan kualiti Sistem Persijilan Kemahiran  Malaysia (SPKM) melalui kaedah 
persijilan ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian Pengalaman. 
 
Kompilasi Kemahiran Kerja  -  Bukti penilaian pengetahuan dan bukti kompetensi 
calon melalui kemahiran kerja dalam program ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian 
Pengalaman. 
 
Program - Mana-mana satu tajuk pekerjaan untuk satu tahap yang ditetapkan dalam 
daftar NOSS. 
 
Program Penuh  - Program latihan yang dijalankan bagi memenuhi kesemua 
Competency Unit  (CU) di dalam  NOSS berkaitan yang membawa kepada 
penganugerahan sijil. 
 
Program Micro-credential - Kelayakan mikro yang dianugerahkan bagi program ADI 
Pekerjaan yang dilaksanakan secara modular dalam tempoh yang lebih singkat. Ia 
dibangunkan berasaskan kepada Competency Unit  (CU) atau gabungan CU pada 
tahap yang sama bagi kompetensi spesifik sesuatu NOSS.  
 
Program Persijilan Mengikut Tahap - Satu program NOSS pad a satu tahap dan 
bidang merujuk kepada daftar NOSS terkini. 
 
Program Persijilan Tahap Tunggal ( Single Tier ) - Kombinasi dua (2) atau lebih 
program latihan kemahiran merujuk kepada Daftar NOSS terkini yang membawa 
kepada tahap persijilan yang tertinggi dalam laluan kerjaya tersebut. 
 
Pusat Latihan – Mana-mana pusat latihan yang menjalankan latihan teori dan 
penilaian komponen pengetahuan  sesuatu program melalui kaedah persijilan AD I 
Pekerjaan. 
 
Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan (SKPK) / National Occupational 
Skills Standard (NOSS) - Satu dokumen yang menggariskan keterampilan yang perlu 
===PAGE 4===
iv 
 
dimiliki oleh seseorang pekerja dalam sesuatu bidang pekerjaan serta laluan untuk 
mencapai keterampilan tersebut. 
 
Sijil - Kelayakan kemahiran yang dianugerahkan kepada seseorang oleh Ketua 
Pengarah JPK di bawah seksyen 34 Akta 652. 
 
Syarikat - Mana-mana organisasi yang berdaftar dengan Suruhanjaya Syarikat 
Malaysia (SSM), Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia (JPPM), Suruhanjaya 
Koperasi Malaysia (SKM) atau mana -mana pihak berkuasa berkaitan bagi 
melaksanakan kaedah persijilan Akademi Dalam Industri (ADI). 
 
Temuduga – Merupakan salah satu kaedah verifikasi untuk mengesahkan 
kekompetenan calon melalui kaedah persijilan AD I Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman yang dilaksanakan oleh PPL-ADI. 
 
Unit kompetensi - Kombinasi kitaran aktiviti kerja lengkap, dapat dilihat atau diukur 
yang menyumbang kepada kriteria prestasi untuk menghasilkan suatu nilai (produk, 
perkhidmatan atau keputusan). 
 
Verifikasi - Suatu proses penilaian yang dilakukan oleh PPL -ADI untuk 
menentusahkan bukti-bukti latihan formal dan aktiviti kerja yang telah dilaksanakan 
oleh calon sepanjang program. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 5===
v 
 
SENARAI SINGKATAN 
 
    
ADI Akademi Dalam industri 
 
CU Competency Unit (Unit Kompetensi) 
 
DKM Diploma Kemahiran Malaysia 
 
DLKM Diploma Lanjutan Kemahiran Malaysia 
 
JPK  Jabatan Pembangunan Kemahiran 
 
JPPS Jawatankuasa Pengesahan Pensijilan SPKM 
 
LPKC Laporan Projek Kompetensi Calon 
 
MT Mengikut Tahap 
 
MySPIKE     Sistem Pengurusan Integrasi Kemahiran Malaysia 
 
MPC Malaysia Productivity Corporation (Perbadanan Produktiviti Malaysia) 
 
NOSS National Occupational Skill Standard (Standard Kemahiran Pekerjaan 
Kebangsaan) 
 
PC Penyata Pencapaian 
 
PPL-ADI Pegawai Pengesah Luaran – Akademi Dalam Industri 
 
SKM Sijil Kemahiran Malaysia 
 
SPKM Sistem Persijilan Kemahiran Malaysia 
 
ST Single Tier (Persijilan Tahap Tunggal) 
 
WA Work Activity (Aktiviti Kerja) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 6===
vi 
 
SENARAI JADUAL 
 
 
 
Nama Jadual Mukasurat 
Jadual 1 : Tempoh Latihan Berdasarkan Tahap Permohonan 
Persijilan dan Kaedah Persijilan  
6 
Jadual 2 : Tempoh Latihan Bagi Permohonan Peningkatan  
Tahap Persijilan  
6 
Jadual 3 : Tempoh Latihan DKM Berdasarkan Syarat Kemasukan 
Pelbagai  
7 
Jadual 4 : Tempoh Latihan DLKM Berdasarkan Syarat  
Kemasukan Pelbagai 
7 
Jadual 5 : Pengiraan Tempoh Bagi Program Micro-credential 8 
Jadual 6 : Kadar Bayaran Fi dan Caj Bagi Permohonan  
Pendaftaran 
10 
Jadual 7 : Tempoh Pelaksanaan Pendaftaran dan Fi Pendaftaran 
Calon 
12 
Jadual 8 : Penetapan Pelaksanaan Penilaian Pengetahuan – 
Kemahiran Teras (NOSS) 
22 
Jadual 9 : Contoh Bukti Kekompetenan 23 
Jadual 10 : Format Penulisan LPKC 27 
Jadual 11 : Peratusan Markah Penilaian LPKC Mengikut  
Komponen Penilaian 
30 
Jadual 12 : Kadar Insentif Bagi Program ADI Pekerjaan 35 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 7===
vii 
 
SENARAI RAJAH 
 
 
Nama Rajah Mukasurat 
Rajah 1 : Kronologi Program Akademi Dalam Industri (ADI)  1 
Rajah 2 : Kategori Program Akademi Dalam Industri (ADI)   3 
Rajah 3 : Kategori Syarikat Yang Layak Menyertai Program 
ADI Perantisan Berinsentif 
4 
Rajah 4 : Contoh Pengiraan Tempoh Program Micro-credential 9 
Rajah 5 : Model pelaksanaan ADI Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman   
14 
Rajah 6 : Senarai Abilities (Kemahiran Generik) Yang Perlu 
Dipenuhi Bagi Setiap Tahap Persijilan   
17 
Rajah 7 : Tempoh Latihan Teori Core Abilities Bagi Setiap  
Tahap Mengikut Tempoh Latihan Minimum   
17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 8===
1 
 
BAB 1.0 :   PENDAHULUAN 
 
 
1.1 Tujuan 
 
Panduan ini bertujuan untuk memberi penerangan mengenai pelaksanaan Program 
Persijilan Kemahiran Malaysia melalui kaedah Akademi Dalam Industri (AD I) 
Pekerjaan yang terdiri daripada ADI Pekerjaan - Berasaskan Pembuktian 
Pengalaman dan ADI Pekerjaan Melalui Sistem Pentauliahan . Panduan ini 
hendaklah dibaca bersama panduan-panduan lain yang sedang berkuatkuasa. 
 
 
1.2 Pengenalan 
 
 
Rajah 1 : Kronologi Program Akademi Dalam Industri (ADI) 
 
 
Pelaksanaan program ADI bermula dari i nisiatif Academy in Factory  (AiF) yang 
diwujudkan susulan daripada Mesyuarat Economic Action Council (EAC) Bil. 4/2021 
yang dipengerusikan oleh YAB Perdana Menteri pada 24 November 2021.  
 
Menerusi Mesyuarat PEMUDAH Bil.1/2023 pada 14 Mac 2023, Perbadanan 
Produktiviti Malaysia (MPC)  dan Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) telah diberi 
mandat bagi melaksanakan Program  Academy in Industry (AiI) iaitu p enjenamaan 
semula AiF.  Antara objektif program AiI ini adalah untuk membantu industri yang 
terkesan akibat kekurangan pekerja dalam kalangan rakyat tempatan dan membantu 
Kerajaan dalam mengurangkan kebergantungan kepada pekerja asing.  Satu Nota 
Persefahaman (NoU) di antara MPC dan JPK telah ditandatangani pada 2 Ogos 2022 
bagi merealisasikan objektif pelaksanaan inisiatif ini.  

===PAGE 9===
2 
 
Merujuk kepada Rajah 1, program AiI pada asalnya adalah berteraskan kaedah SLDN 
sedia ada dan  berkonsepkan place and train  di mana pelaksanaanya merangkumi 
sektor-sektor berproduktiviti tinggi merujuk kepada Pelan Induk Perindustrian Baharu 
2023 (NIMP 2030).  Melalui program ini, peserta ia itu Bakat akan diterima masuk 
sebagai pekerja dan menjalani latihan peningkatan kemahiran bagi Persijilan 
Kemahiran Malaysia Tahap 2 atau 3 dalam tempoh maksimum 18 bulan. Di bawah 
program ini, Bakat akan menerima gaji minimum yang ditetapkan oleh kerajaan  di 
samping insentif daripada Kerajaan sebanyak RM2,500 sepanjang program. Sebagai 
galakan, syarikat dan  Pusat latihan juga diberikan insentif  dengan kadar insentif 
syarikat adalah RM600/program dan Pusat Latihan RM900/ program bagi setiap bakat 
yang dilatih. 
 
Bagi meningkatkan penyertaan industri dalam menjayakan program ADI, konsep dan 
pelaksanaan latihan telah ditambah baik  yang mana laluan bakat menerusi 
pengalaman kerja diberikan pengiktirafan. Sehubungan itu model pelaksanaan ADI 
yang baharu adalah  mempersijilkan individu yang ditawarkan pekerjaan bagi 
mengikuti latihan berbentuk pengukuhan pengetahuan sebanyak 20% dan kemahiran 
kerja sebanyak 80% sepanjang pelaksanaan program setelah memenuhi keperluan 
NOSS yang ditetapkan.   
 
Namun begitu, bagi mengelakkan kekeliruan dalam kalangan masyarakat dan 
industri, KESUMA telah menjenamakan semula kedua-dua program SLDN dan ADI 
ini kepada satu nama sahaja iaitu Akademi Dalam Industri (ADI).  Pemakluman ini 
telah dibuat melalui surat [JPK 700-2/2/26 (13)] bertarikh 23 Disember 2024 dan telah 
disiarkan melalui laman web JPK. 
 
Berdasarkan pemakluman tersebut, program Akademi Dalam Industri (ADI) dijelaskan 
seperti Rajah 2 setelah mengambilkira penyelarasan yang dibuat dengan program 
SLDN.  Program ADI menawarkan persijilan secara Micro-credential dan juga program 
persijilan penuh sama ada secara Mengikut Tahap atau Single -tier bagi SKM Tahap 
1, 2 dan 3, DKM (Tahap 4) dan DLKM (Tahap 5). Merujuk kepada Rajah 2, program 
ADI dibahagikan kepada dua (2) iaitu :  
 
a. ADI Perantisan  - melibatkan konsep train and place dan peserta terdiri 
daripada golongan pencari kerja iaitu individu yang sedang mencari pekerjaan 
termasuk lepasan sekolah, graduan, pekerja diberhentikan, penganggur, 
pekerja gig dan suri rumah. Pelaksanaan latihan adalah berstruktur melalui 
sistem pentauliahan di mana 20% hingga 30% pembelajaran teori dilaksanakan 
di Pusat Latihan manakala 70% hingga 80% latihan praktikal dijalankan di 
syarikat kerjasama.  
 
===PAGE 10===
3 
 
b. ADI Pekerjaan - melibatkan konsep place and train yang mana calon adalah 
terdiri daripada pekerja baharu atau pekerja sedia ada yang berumur 18 tahun 
ke atas.  Pelaksanaan latihan bagi kategori ini boleh dilaksanakan  mengikut 
pilihan berikut: 
 
i Latihan Berstruktur Melalui Sistem Pentauliahan  dengan bayaran 
pendaftaran sama seperti ADI Perantisan; atau  
ii Latihan Berasaskan Pembuktian Pengalaman melibatkan 80% 
daripada tempoh latihan bagi kemahiran kerja di syarikat, manakala baki 
20% adalah latihan teori yang boleh dijalankan sama ada di syarikat atau 
di Pusat Latihan yang bekerjasama dengan syarikat tersebut.  Bagi 
kategori ini, syarikat atau pusat latihan tidak perlu mendapatkan 
pentauliahan JPK. 
 
 
 
 
Rajah 2 : Kategori Program Akademi Dalam Industri (ADI) 
 
 
Pelaksanaan ADI Berinsentif dilaksanakan berdasarkan kadar insentif mengikuti 
kategori berikut: 
 
a. Kadar insentif ADI Perantisan  
i. Insentif sebanyak RM1,000 sebulan dengan agihan RM500 kepada 
peserta, RM300 kepada Pusat Latihan dan RM200 kepada syarikat 
berdasarkan bilangan peserta yang didaftarkan.   
ii. Syarikat yang layak untuk melaksanakan program AD I Perantisan  
Berinsentif terhad kepada syarikat yang  mempunyai nilai jualan tahunan  

===PAGE 11===
4 
 
kurang daripada RM300,000 atau jumlah pekerja kurang daripada lima (5) 
orang seperti yang ditunjukkan pada Rajah 3. Insentif ini juga diberi 
keutamaan kepada golongan khas seperti banduan, peserta berumu r 
kurang daripada 18 tahun, pesara dan  badan sukarelawan tanpa tertakluk 
kepada had nilai jualan tahunan syarikat. 
 
 
Rajah 3  : Kategori Syarikat Yang Layak Menyertai Program ADI Perantisan 
Berinsentif  
 
 
b. Kadar insentif ADI Pekerjaan  
i. Insentif sebanyak RM4,000 /program diberikan bagi pelaksanaan Persijilan 
Kemahiran Malaysia (Program Micro-credential, SKM Tahap 1 -3, DKM dan 
DLKM) mengikut tempoh yang ditetapkan dan syarat yang perlu dipenuhi 
oleh syarikat iaitu peserta merupakan pekerja ba haru di syarik at dengan 
gaji permulaan selaras dengan kadar gaji minimum yang ditetapkan oleh 
Kerajaan dan pekerja sedia ada yang mempunyai pengalaman kerja 
kurang daripada dua (2) tahun. 
ii. Syarikat tidak tertakluk kepada had nilai jualan tahunan tetapi peserta yang 
didaftarkan mestilah berumur antara 18 hingga 40 tahun. 
 
 
 
 
 
 

===PAGE 12===
5 
 
BAB 2.0 :   PENDAFTARAN CALON ADI PEKERJAAN 
 
Calon boleh membuat pendaftaran mengikut syarat umum dan syarat khusus yang 
ditetapkan berdasarkan kategori kaedah pelaksanaan seperti berikut: 
 
2.1 ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian Pengalaman  
 
2.1.1 Syarat Pendaftaran  
 
a. Berumur 18 tahun dan ke atas; 
b. Warganegara Malaysia; 
c. Mendapat Surat Tawaran Kerja di bawah Program AD I Pekerjaan 
daripada syarikat; 
d. Tidak dibenarkan mendaftar program Micro-credential  atau program 
penuh (SKM/DKM/DLKM) bagi program yang sama; dan 
e. Program yang boleh dimohon adalah seperti yang tersenarai di 
dalam Daftar NOSS terkini kecuali bagi program tertentu. Rujuk 
dokumen yang sedang berkuat kuasa iaitu Senarai NOSS Yang 
Tidak Boleh Dipersijilkan Melalui Kaedah PPT yang boleh dimuat 
turun dari laman web JPK, http://www.dsd.gov.my  di bawah menu 
Perkhidmatan -> PPT -> Panduan -panduan Berkaitan 
Pengiktirafan Pencapaian Terdahulu (PPT) -> Senarai dokumen 
berkaitan.  
f. Calon DKM / DLKM yang menyambung latihan berdasarkan syarat 
kemasukan pelbagai seperti yang dinyatakan dalam Jadual 3 atau 
Jadual 4, calon hendaklah mengemukakan dokumen berikut: 
 
i. Surat pengesahan pengalaman kerja  - surat ini hendaklah 
menyatakan tempoh pengalaman kerja dalam bidang yang 
berkaitan dan disahkan oleh majikan; dan 
ii. Salinan sijil kelayakan akademik atau kemahiran – sijil 
tersebut mestilah berkaitan dengan bidang yang diikuti dan telah 
disahkan  
 
2.1.2 Bagi permohonan pendaftaran persijilan penuh  SKM/ DKM/ DLKM, 
calon boleh memilih kaedah persijilan secara Mengikut Tahap (MT) atau 
Single Tier (ST) dengan tempoh latihan seperti pada Jadual 1. 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 13===
6 
 
Jadual 1: Tempoh Latihan Berdasarkan Tahap Permohonan Persijilan dan 
Kaedah Persijilan 
 
Bil. 
Tahap 
Permohonan 
Persijilan 
Kaedah Persijilan 
Tempoh 
latihan Mengikut 
Tahap (MT) 
Single Tier  
(ST) 
1. Tahap 1 Tahap 1*  6 bulan 
2. Tahap 2 Tahap 2* Gabungan Tahap 1 
dan 2 12 bulan 
3. Tahap 3 Tahap 3* 
Gabungan tahap 2 
dan 3 18 bulan Gabungan tahap 1, 2 
dan 3 
4. Tahap 4  
(DKM) 
Tahap 4* 
(DKM) 
Gabungan tahap  
1,2,3 dan 4 
30 bulan Gabungan tahap  2,3 
dan 4 
Gabungan tahap  3 
dan 4 
5. Tahap 5  
(DLKM) 
Tahap 5* 
(DLKM) 
Gabungan tahap  
1,2,3,4 dan 5 
42 bulan 
Gabungan tahap  
2,3,4 dan 5 
Gabungan tahap  3,4 
dan 5 
Gabungan tahap  4 
dan 5 
 
Nota:  
i. * Bagi NOSS bermula pada tahap tersebut. 
ii. Bagi permohonan Single Tier yang melibatkan gabungan peringkat persijilan iaitu 
SKM 1 -3 dan DKM/DLKM seperti pada bil.4 dan 5, permohonan dan bayaran 
pendaftaran hendaklah dibuat dua (2) kali mengikut peringkat persijilan tersebut.  
 
 
2.1.3. Calon yang telah memiliki SKM/ DKM melalui ADI Pekerjaan 
Berasaskan Pembuktian Pengalaman  dan ingin memohon 
peningkatan tahap, tempoh latihan adalah seperti pada Jadual 2.  
 
Jadual 2: Tempoh Latihan Bagi Permohonan Peningkatan Tahap Persijilan 
Bil. Persijilan yang 
dimohon 
Persijilan yang 
telah dimiliki Tempoh latihan 
1. SKM Tahap 2 SKM Tahap 1 6 bulan 
2. SKM Tahap 3 SKM Tahap 2 6 bulan 
3. Tahap 4 (DKM) SKM Tahap 3 12 bulan 
4. Tahap 5 (DLKM) Tahap 4 (DKM) 12 bulan 
 
===PAGE 14===
7 
 
2.1.4 Bagi Calon DKM atau DLKM yang menggunakan syarat kemasukan 
pelbagai,  tempoh latihan adalah seperti pada Jadual 3 dan Jadual 4. 
 
  Jadual 3: Tempoh Latihan DKM Berdasarkan Syarat Kemasukan Pelbagai 
Syarat 
kemasukan 
pelbagai 
i. Kelayakan 
akademik/ 
kemahiran 
dalam 
bidang 
Tiada 
kelayakan 
SKM
3 
*Akta 679 
Sijil 
Akademik   Sijil TVET  
ii. Pengalaman 
kerja dalam 
bidang 
< 2 
tahun 
≥ 2 
tahun *T/B < 2 
tahun 
≥ 2 
tahun 
 < 1 
tahun 
≥ 1 
tahun 
Tempoh latihan 2.5 
tahun 
1.5 
tahun 
1 
tahun 
1.5 
tahun 
1 
tahun 
1.5 
tahun 
1 
tahun 
  *T/B: Tidak Berkaitan 
  *Akta 679 – Akta Agensi Kelayakan Malaysia (2007) 
 
 
 
Jadual 4: Tempoh Latihan DLKM Berdasarkan Syarat Kemasukan Pelbagai 
Syarat 
kemasukan 
pelbagai 
i. Kelayakan 
akademik/ 
kemahiran 
dalam 
bidang 
Tiada kelayakan 
(Laluan ST) DKM 
*Akta 679 
Diploma TVET   
ii. Pengalaman 
kerja dalam 
bidang 
< 3 
tahun 
≥ 3 
tahun *T/B < 2 
tahun 
≥ 2 
tahun 
Tempoh latihan 3.5 
tahun 
2.5 
tahun 
1 
tahun 
1.5 
tahun 
1 
tahun 
  *T/B: Tidak Berkaitan 
*Akta 679 – Akta Agensi Kelayakan Malaysia (2007) 
 
 
 
2.1.5 Bagi permohonan pendaftaran secara Micro-credential, tempoh latihan 
ditentukan berdasarkan pengiraan pada Jadual 5 . Manakala contoh 
pengiraan untuk mendapatkan tempoh program Micro-credential adalah 
seperti pada Rajah 4. Program Micro-credential hendaklah 
dilaksanakan berasaskan kepada satu atau gabungan beberapa CU di 
dalam NOSS yang sama sahaja. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 15===
8 
 
 
Jadual 5: Pengiraan Tempoh Bagi Program Micro-credential 
 
Bil. Pemilihan CU mengikut 
Tahap Persijilan Pengiraan Tempoh Program 
1. Tahap 1 
Jam latihan CU yang diambil / 
Jumlah Jam Latihan NOSS 
x 6 bulan 
2. Tahap 2 
Jam latihan CU yang diambil / 
Jumlah Jam Latihan NOSS 
x 6 bulan 
3. Tahap 2 
(NOSS bermula Tahap 2) 
Jam latihan CU yang diambil / 
Jumlah Jam Latihan NOSS 
x 12 bulan 
4. Tahap 3 
Jam latihan CU yang diambil / 
Jumlah Jam Latihan NOSS 
x 6 bulan 
5. Tahap 3 
(NOSS bermula Tahap 3) 
Jam latihan CU yang diambil / 
Jumlah Jam Latihan NOSS 
x 18 bulan 
6. Tahap 4 
Jam latihan CU yang diambil / 
Jumlah Jam Latihan NOSS 
x 12 bulan 
7. Tahap 4 
(NOSS bermula Tahap 4) 
Jam latihan CU yang diambil / 
Jumlah Jam Latihan NOSS 
x 30 bulan 
8. DLKM (Tahap 5) 
Jam latihan CU yang diambil / 
Jumlah Jam Latihan NOSS 
x 12 bulan 
9. DLKM 
(NOSS bermula Tahap 5) 
Jam latihan CU yang diambil / 
Jumlah Jam Latihan NOSS 
x 42 bulan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 16===
9 
 
 
Contoh : Pengiraan tempoh program Micro-credential  bagi pemilihan CU pada Tahap 2 
dengan tempoh 12 bulan (NOSS Bermula Pada Tahap 2). 
(Nota: Jumlah jam latihan bagi tempoh 1 bulan = 8 jam/hari x 5 hari x 4 minggu = 160 jam) 
 
Murujuk kepada Rajah 4, sekiranya syarikat memilih untuk menjalankan program 
Micro-credential  bagi C02 dan C03, tempoh program berdasarkan perkiraan adalah 
= 3 bulan. 
 
 
 
Rajah 4 : Contoh Pengiraan Tempoh Program Micro-credential 
 
 
 
 
SEKSYEN G - WHOLESALE AND RETAIL TRADE, REPAIR OF MOTOR 
VEHICLES AND MOTORCYCLES 
KUMPULAN 452-MAINTENANCE AND REPAIR OF MOTOR VEHICLES 
KOD NOSS G452-001-2:2017 
TAJUK NOSS KENDERAAN PERDAGANGAN – SERVIS PEMBAIKAN 
 
ID CU & Nama Unit Kompetensi  
Jam 
Latihan 
NOSS 
Pengiraan Tempoh Program  Micro-
credential  yang diambil 
 
Tempoh 
Program 
Micro-
credential  
Jam Latihan CU 
yang diambil   
Jumlah Jam 
Latihan NOSS 
 
x 
Tempoh 
program  yang 
ditetapkan  
(12 bulan = 
1920 jam) 
G452-001-2:2017-C01 
Commercial Vehicle Engine Auxiliary 
System Repair 
 
48 
 
48 / 568 
 
x 1920 jam 
 
162.25 jam 
= 1 bln  
G452-001-2:2017-C02 
Commercial Vehicle Brake System 
Repair 
53 
 
53 / 568 x 1920 jam 
179.15 jam 
= 1 bln  
G452-001-2:2017-C03 
Commercial Vehicle Steering & 
Suspension Repair 
 
50 50 / 568 x 1920 jam 
 
169.01jam 
= 1 bln 
 
G452-001-2:2017-C04 
Commercial Vehicle Cabin & 
Chassis Repair 
 
50 50 / 568 x 1920 jam 
 
169.01jam 
= 1 bln 
G452-001-2:2017-C05 
Commercial Vehicle 
Clutch & Drivetrain Repair 
 
177 177 / 568 x 1920 jam 
 
598.3 jam 
= 4 bln 
G452-001-2:2017-C06 
Commercial Vehicle Electrical & 
Electronic System Repair 
 
74 74 / 568 x 1920 jam 
 
250.14 jam 
= 2 bln 
G452-001-2:2017-C07 
Commercial Vehicle Engine 
Overhaul 
 
116 116 / 568 x 1920 jam 
 
392.1 jam 
= 3 bln 
Jumlah jam latihan dalam NOSS  
(tidak termasuk elektif) 568     
===PAGE 17===
10 
 
2.1.6 Prosedur Permohonan Pendaftaran  
 
Penyelaras Syarikat hendaklah :  
 
a. Mendaftarkan syarikat sebagai agensi melalui MySPIKE. Carta alir 
permohonan sebagai Agensi seperti di Lampiran 1  
(https://www.myspike.my/lampiran/manual/Panduan_Pengguna_M
ySpike_Penyelaras_Agensi_ADi.pdf). 
b. Memastikan calon AD I didaftarkan melalui MySPIKE. Carta alir 
permohonan pendaftaran calon AD I seperti di Lampiran 2  
(https://www.myspike.my/lampiran/manual/Panduan_Pengguna_M
ySpike_Calon_Bakat_ADi.pdf). 
c. Memastikan setiap calon AD I melaksanakan/ memilih perkara 
berikut semasa membuat permohonan: 
 
i. Memilih kategori persijilan sama ada secara Program Penuh / 
Micro-credential; 
ii. Melaksanakan penilaian kendiri dengan memilih skala antara 3 
hingga 5 bagi setiap CU; 
iii. Memilih kaedah  “Anda Memohon Melalui Agensi Dimana 
bayaran akan ditaja oleh agensi berkenaan"; 
iv. Memilih kaedah portfolio; 
v. Memilih agensi iaitu Syarikat AD I yang telah didaftarkan. 
Contoh : ABC Sdn. Bhd (ADI); dan 
vi. Memuatnaik Surat Setuju Terima Sebagai Rakan Strategik  
ADI daripada MPC. 
d. Membuat pembayaran pendaftaran melalui MySPIKE  dalam 
tempoh dua (2) minggu selepas insentif pertama diterima oleh 
syarikat mengikut kadar fi dan caj yang sedang berkuatkuasa 
seperti Jadual 6: 
 
Jadual 6: Kadar Bayaran Fi dan Caj Bagi Permohonan Pendaftaran  
Bil. Tahap Persijilan 
Kadar Fi (RM) 
Mengikut Tahap  
(Setiap tahap) 
Single Tier 
(Mengikut Peringkat 
Persijilan) 
1 SKM  300 300 
2 DKM/DLKM 500 500 
3 Micro-credential 
(MC) 300 - 
 
 
 
 
 
===PAGE 18===
11 
 
2.1.7 Prosedur Pembayaran Pendaftaran  
 
Bayaran pendaftaran boleh dibuat secara: 
a. Dalam talian FPX (Financial  Process Exchange) melalui MySPIKE; 
atau 
b. Dalam bentuk Kiriman Wang atau Draf Bank atas nama  `KETUA 
PENGARAH PEMBANGUNAN KEMAHIRAN’ yang masih sahlaku 
sekurang-kurangnya tiga (3) bulan dari tarikh permohonan diterima. 
Rujuk Lampiran 3. 
 
2.1.8 Pengesahan Pendaftaran  
 
a. Calon disahkan berdaftar setelah pembayaran diproses oleh JPK 
dan berstatus “Bayaran Telah Diterima (Sah Bayaran)”; 
b. Sebarang bayaran pendaftaran calon yang telah dibuat dan telah 
dikeluarkan resit rasmi Jabatan, tidak akan dikembalikan;  
c. Pendaftaran calon yang telah disahkan tidak boleh digantikan 
dengan calon baharu; dan 
d. Sebarang pertukaran program selepas pembayaran dibuat adalah 
tidak dibenarkan.  
 
2.1.9 Pendaftaran Ulang Nilai 
a. Pendaftaran ulang nilai adalah tidak dibenarkan; dan 
b. Calon yang GAGAL boleh membuat pendaftaran semula  beserta 
bayaran atau memohon kaedah persijilan yang lain. 
 
 
2.2 ADI Pekerjaan Melalui Sistem Pentauliahan 
 
2.2.1 Syarat Pendaftaran:  
a. Berumur 18 tahun dan ke atas; 
b. Warganegara Malaysia; 
c. Mendapat Surat Tawaran Kerja di bawah Program AD I Pekerjaan 
daripada Syarikat; 
d. Mempunyai persijilan tahap terendah untuk mendaftar persijilan 
penuh bagi tahap yang lebih tinggi dalam laluan program yang 
sama; dan 
e. Tidak dibenarkan mendaftar program Micro-credential atau program 
penuh (SKM/DKM/DLKM) bagi program yang sama. 
 
 
 
===PAGE 19===
12 
 
 
2.2.2 Syarikat hendaklah memastikan: 
a. Calon didaftarkan bagi program yang masih sah  tempoh 
pentauliahan; 
b. Calon didaftarkan mengikut kapasiti Pusat Bertauliah ADI yang telah 
diluluskan; dan  
c. Tempoh pelaksanaan pendaftaran dan fi pendaftaran calon dipatuhi 
seperti yang dinyatakan dalam Jadual 7. 
 
 
Jadual 7: Tempoh Pelaksanaan Pendaftaran dan Fi Pendaftaran Calon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2.3 Prosedur Pembayaran Pendaftaran Calon 
Bayaran pendaftaran boleh dibuat secara: 
a. Dalam talian FPX (Financial Process Exchange) melalui MySPIKE; 
atau 
b. Dalam bentuk Kiriman Wang atau Deraf Bank atas nama `KETUA 
PENGARAH PEMBANGUNAN KEMAHIRAN’ yang masih sahlaku 
sekurang-kurangnya tiga (3) bulan dari tarikh permohonan diterima. 
Rujuk Lampiran 3. 
 
2.2.4 Pengesahan Pendaftaran Calon  
a. Calon disahkan berdaftar setelah pembayaran diproses oleh JPK 
dan berstatus “Bayaran Telah Diterima (Sah Bayaran)”; 
b. Sebarang bayaran pendaftaran calon yang telah dibuat dan telah 
dikeluarkan resit rasmi Jabatan, tidak akan dikembalikan;  
c. Pendaftaran calon yang telah disahkan tidak boleh digantikan 
dengan calon baharu; dan 
d. Sebarang pertukaran program selepas pembayaran dibuat adalah 
tidak dibenarkan.  
 
Bil. Jenis Program Tempoh 
Pendaftaran Calon 
Fi Pendaftaran 
1. 
Program Penuh 
(Peringkat 
SKM/DKM/DLKM) 
Selewatnya 60 hari 
dari tarikh mula 
latihan 
i. Persijilan Mengikut Tahap: 
SKM : RM100 / Program,  
DKM/DLKM:  RM200/ 
Program  
 
ii. Persijilan Single Tier : 
SKM : RM100 / 
permohonan,   
DKM/DLKM:  RM200 / 
permohonan 
2. Program Micro-
credential  
Selewatnya 14 hari 
sebelum tarikh mula 
latihan 
RM100 / Program 
===PAGE 20===
13 
 
2.2.5 Pendaftaran Ulang Nilai 
a. Permohonan pendaftaran calon ulang nilai dilakukan secara dalam 
talian dalam tempoh satu (1) tahun selepas pengesahan keputusan 
Pegawai Pengesah Luaran (PPL) kali pertama. 
 
b. Calon yang masih belum terampil selepas tamat tempoh penilaian 
ulang nilai yang dibenarkan boleh didaftarkan semula sebagai calon 
baharu dan menjalani semula la tihan serta penilaian program 
berkenaan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 21===
14 
 
BAB 3.0 :   PELAKSANAAN PROGRAM ADI PEKERJAAN 
 
Program ADI Pekerjaan  terdiri daripada ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian 
Pengalaman dan ADI Pekerjaan Melalui Sistem Pentauliahan. Pelaksanaan ADI 
Pekerjaan Melalui Sistem Pentauliahan adalah sama seperti ADI Perantisan dan 
hendaklah merujuk kepada panduan sedia ada yang sedang berkuatkuasa. 
 
3.1 Model Pelaksanaan ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian Pengalaman  
 
3.1.1 Merujuk kepada Rajah 5, Program AD I Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman merupakan satu kaedah untuk mempersijilkan 
individu yang ditawarkan pekerjaan dengan mengikuti latihan yang terdiri 
daripada 80% komponen Kemahiran Kerja dan 20% komponen 
Pengukuhan Pengetahuan  sepanjang program , setelah memenuhi 
keperluan NOSS yang ditetapkan.  
 
 
Rajah 5 :  Model pelaksanaan ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian 
Pengalaman  
 
 
3.1.2 Penjelasan ringkas bagi Rajah 5 adalah seperti berikut: 
 
a. Kemahiran Kerja 
i. Sebanyak 80% daripada tempoh keseluruhan program perlu 
dibuktikan melalui kemahiran kerja yang dilaksanakan di 
syarikat.  

===PAGE 22===
15 
 
ii. Calon perlu membangunkan Kompilasi Kemahiran Kerja bagi 
pengumpulan bukti pengalaman kerja merujuk kepada 
pemetaan aktiviti/ proses kerja Syarikat dengan CU.  
 
iii. Bagi pelaksanaan DKM/ DLKM, selain daripada membangunkan 
Kompilasi Kemahiran Kerja,  calon juga dikehendaki 
menyediakan Laporan Projek Kompetensi Calon (LPKC) yang 
merupakan satu dokumen bertulis berkaitan projek teknikal atau 
kajian yang dibangunkan oleh calon berdasarkan kemahiran 
kerja di sepanjang tempoh program. 
 
 
b. Pengukuhan pengetahuan 
 
i. Tempoh pengukuhan pengetahuan adalah 20% daripada 
keseluruhan tempoh program  dan boleh dilaksanakan di pusat 
latihan atau syarikat sama ada secara fizikal atau dalam talian 
pada bila-bila masa sepanjang tempoh program. 
 
ii. Pengukuhan Pengetahuan ialah sesi latihan berstruktur untuk 
memudahkan perkongsian  dan peningkatan pengetahuan 
dalam sesuatu bidang kemahiran bagi memastikan proses kerja 
syarikat memenuhi keperluan “ Related Knowledge ” dalam 
NOSS. 
 
iii. Pengukuhan Pengetahuan terbahagi kepada dua (2) iaitu: 
 
(1) Pengukuhan Pengetahuan – Kemahiran Teras (NOSS) 
 
Aspek utama termasuklah: 
• Pembelajaran Interaktif  - Calon digalakkan untuk 
berinteraksi secara aktif dengan kandungan  
pembelajaran, sering  bekerja dalam kumpulan untuk 
menyelesaikan masalah, berkongsi pengalaman atau 
membincangkan konsep pembelajaran. 
 
• Fokus pada Pembangunan Kemahiran  - Memberi 
tumpuan untuk menyampaikan pengetahuan dan 
membangunkan kemahiran yang boleh digunakan oleh 
calon dalam situasi dunia pekerjaan sebenar. 
 
• Bimbingan Pakar - Satu sesi untuk membimbing calon 
melalui bahan pembelajaran yang diketuai oleh seorang 
fasilitator, jurulatih atau pakar bidang. 
 
===PAGE 23===
16 
 
• Aktiviti Praktikal  - Merangkumi latihan praktikal atau 
simulasi yang akan membantu calon secara langsung 
bagi mengukuhkan kandungan teori. 
 
• Persekitaran Kolaboratif  - Menyediakan suasana 
kolaboratif yang mana calon boleh berkongsi 
pandangan dan pengalaman antara satu sama lain. 
 
 
(2) Pengukuhan Pengetahuan – Kemahiran Generik (Core 
Abilities) 
• Merupakan kemahiran generik yang diperlukan oleh 
seseorang pekerja mahir bagi semua bidang pekerjaan 
di Malaysia.   
 
• Pelaksanaan Core Abilities  hanya bagi program 
Persijilan Penuh (SKM, DKM dan DLKM) dan 
melibatkan latihan teori sahaja. Bagi program Micro-
credential, pelaksanaan Core Abilities tidak diwajibkan. 
 
• Syarikat boleh memilih sama ada untuk  menggunakan 
bahan latihan dan penilaian  Core Abilities  yang 
disediakan oleh JPK atau menggunakan modul dalaman 
syarikat yang setara  dan memenuhi Standard 
Keterampilan Kebangsaan ( SKK) Core Abilities seperti 
pada Rajah 6. 
 
• Tempoh latihan teori Core Abilities adalah berdasarkan 
tempoh latihan seperti pada Rajah 7. 
 
 
c. Kategori Program Persijilan 
ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian Pengalaman boleh 
dilaksanakan mengikut kategori persijilan seperti berikut: 
 
i. Program Persijilan Mengikut Tahap (MT) – program latihan yang 
dilaksanakan pada satu tahap sahaja;  
ii. Program Persijilan Tahap Tunggal ( Single Tier ) – program 
latihan yang dilaksanakan dengan gabungan tahap seperti 
Jadual 1 pada perkara 2.1.2; atau  
iii. Program Micro-credential dengan tempoh latihan seperti Jadual 
5 pada perkara 2.1.5. 
 
===PAGE 24===
17 
 
 
 
Rajah 6 :   Senarai Abilities (Kemahiran Generik) Yang Perlu Dipenuhi 
Bagi Setiap Tahap Persijilan   
 
 
 
 
 
 
Rajah 7 : Tempoh Latihan Teori Core Abilities Bagi Setiap Tahap 
Mengikut Tempoh Latihan Minimum. 
 
 
 
 
Program 
Tempoh 
Latihan 
Minimum 
Tempoh ADI Pekerjaan 
SKM 
Tahap 2 
SKM 
Tahap 3 
DKM 
(Tahap 4) 
DLKM 
(Tahap 5) 
SKM 
Tahap 1 
20 jam 40 jam 80 jam 120 jam 160 jam 
SKM 
Tahap 2 
20 jam 
SKM 
Tahap 3 
40 jam  
DKM 
(Tahap 4) 
40 jam   
DLKM 
(Tahap 5) 
40 jam    

===PAGE 25===
18 
 
3.2  Peranan dan Syarat Kelayakan  Personel AD I Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman  
 
3.2.1 Dalam pelaksanaan program AD I Pekerjaan Berasaskan Pembuktian 
Pengalaman, lima (5) personel terlibat  secara langsung dalam sistem 
jaminan kualiti Persijilan Kemahiran Malaysia iaitu:  
a. Penyelaras Syarikat; 
b. Penyelaras Pusat Latihan; 
c. Pembimbing;  
d. Pengajar; dan  
e. Pegawai Pengesah Luaran  – Akademi Dalam Industri  (PPL-ADI)
  
3.2.2 Peranan dan syarat kelayakan  personel ADI  Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman adalah seperti berikut: 
 
a. Penyelaras Syarikat  
i. Memastikan calon didaftarkan melalui MySPIKE. 
ii. Perlu menyediakan dokumen pemetaan antara aktiviti kerja 
syarikat dan Standard (NOSS)  menggunakan Borang Matriks 
Pemetaan Aktiviti Proses Kerja Syarikat Berdasarkan NOSS 
[JPK/ ADI/ 02-2024] seperti di Lampiran 5. 
iii. Memastikan calon memenuhi syarat yang ditetapkan  seperti 
Perkara 2.1.1. 
iv. Menguruskan proses bayaran bagi setiap calon secara 
berkumpulan mengikut tahap dan program yang didaftarkan. 
v. Menjadi pegawai perhubungan antara syarikat , pusat latihan  
dan JPK bagi semua urusan berkaitan pelaksanaan program.  
vi. Menyediakan Fail Pelaksanaan ADI Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman yang mengandungi maklumat 
berikut:  
 
(1) Matriks Pemetaan Aktiviti Proses Kerja Syarikat 
berdasarkan NOSS dengan melengkapkan Borang [JPK/ 
ADI/ 02-2024]; 
(2) Carta Profil Pekerjaan (JPC) / Carta Profil Kompetensi 
(CPC); 
(3) Slip Pengesahan Pendaftaran Calon ADI; 
(4) Jadual perancangan pelaksanaan program ADI Pekerjaan 
Berasaskan Pembuktian Pengalaman  yang mengandungi 
maklumat pembelajaran teori dan aktiviti kerja;  
(5) Rekod kelayakan Personel AD I Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman iaitu Penyelaras Syarikat, 
===PAGE 26===
19 
 
Penyelaras Pusat Latihan (sekiranya syarikat bekerjasama 
dengan Pusat Latihan), Pembimbing dan Pengajar; dan 
(6) Membuat permohonan PPL melalui MySPIKE bagi sesi 
verifikasi PPL  dan menyediakan peralatan dan 
kelengkapan untuk sesi pembentangan LPKC bagi calon 
program DKM dan DLKM. 
 
vii. Syarat kelayakan Penyelaras Syarikat adalah seperti berikut: 
 
(1) Merupakan pekerja sepenuh masa di Syarikat; 
(2) Telah mengikuti Kursus Induksi Personel ADI Pekerjaan 
sama ada secara fizikal atau pembelajaran kendiri dalam 
talian; dan 
(3) Tidak  berdaftar sebagai calon AD I Pekerjaan  semasa 
menjadi Penyelaras. 
 
b. Penyelaras Pusat Latihan  
i. Memfailkan rekod kehadiran calon. 
ii. Memfailkan rekod penilaian pengetahuan dan Core Abilities.  
iii. Menjadi pegawai perhubungan antara Pusat Latihan , syarikat 
dan JPK bagi semua urusan berkaitan pelaksanaan program. 
iv. Syarat kelayakan Penyelaras Pusat Latihan adalah seperti  
berikut: 
 
i. Telah mengikuti Kursus Induksi Personel ADI Pekerjaan 
sama ada secara fizikal atau pembelajaran kendiri dalam 
talian; dan 
ii. Tidak berdaftar sebagai calon ADI Pekerjaan semasa 
menjadi penyelaras Pusat Latihan. 
 
c. Pembimbing   
i. Membimbing calon melengkapkan Kompilasi Kemahiran Kerja 
yang mengandungi koleksi dokumen yang membuktikan 
kekompetenan calon melalui aktiviti kerja yang memenuhi 
keperluan NOSS. 
ii. Memastikan calon menyediakan bukti-bukti kekompetenan yang 
sahih, boleh percaya, mencukupi dan disahkan oleh syarikat. 
iii. Menyelia projek teknikal atau kajian yang dibangunkan oleh 
calon berdasarkan kemahiran kerja. 
iv. Membimbing calon d alam menyediakan Laporan Projek 
Kompetensi Calon (LPKC) bagi program DKM/DLKM. 
===PAGE 27===
20 
 
v. Mengesahkan bukti-bukti kekompetenan menggunakan Borang 
Perakuan Pembimbing ADI  Pekerjaan [JPK/ADI/01-2024] 
seperti di Lampiran 4. 
vi. Syarat kelayakan Pembimbing adalah seperti berikut: 
(1) Merupakan pekerja sepenuh masa di syarikat ADI; 
(2) Mempunyai pengalaman kerja dalam bidang yang sama 
dengan calon yang dibimbing; 
(3) Telah mengikuti Kursus Induksi Personel ADI Pekerjaan 
sama ada secara fizikal atau pembelajaran kendiri dalam 
talian; dan 
(4) Tidak berdaftar sebagai calon  ADI Pekerjaan  semasa 
menjadi pembimbing. 
 
d. Pengajar 
i. Melaksanakan pengajaran teori yang merangkumi semua CU 
NOSS dan Core Abilities kepada calon. 
ii. Membangunkan soalan beserta skema jawapan mengikut 
format yang ditetapkan dalam Panduan Pembangunan Soalan 
Penilaian Latihan Kemahiran yang sedang berkuatkuasa. 
iii. Melaksanakan Penilaian Pengetahuan bagi setiap CU program 
yang didaftarkan dan Core Abilities. 
iv. Merekodkan kehadiran calon sewaktu pengukuhan 
pengetahuan. 
v. Bekerjasama dengan syarikat dalam aktiviti latihan. 
vi. Syarat kelayakan Pengajar adalah seperti berikut: 
(1) Mempunyai pengalaman/  kelayakan dalam bidang yang 
berkaitan; 
(2) Telah mengikuti Kursus Induksi Personel AD I 
Pekerjaan sama ada secara fizikal atau pembelajaran 
kendiri dalam talian; dan 
(3) Tidak  berdaftar sebagai calon ADI Pekerjaan semasa 
menjadi pengajar. 
 
e. Pegawai Pengesah Luaran – Akademi Dalam Industri (PPL-ADI) 
i. Menyemak kesahihan maklumat calon sebagaimana maklumat 
pendaftaran dalam MySPIKE. 
ii. Menyemak dan mengesahkan bukti kekompetenan yang 
dikemukakan adalah sahih, boleh dipercayai dan mencukupi. 
iii. Melaksanakan sesi soal jawab / temuduga terhadap calon.  
iv. Menilai demonstrasi kerja  atau pemerhatian di tempat kerja 
calon sekiranya dibenarkan oleh majikan. 
===PAGE 28===
21 
 
v. Menilai Laporan Projek Kompetensi Calon ( LPKC) bagi projek 
yang dibangunkan oleh calon untuk program DKM/ DLKM  dan 
melengkapkan Borang Penilaian Laporan Projek 
Kompetensi Calon (LPKC)  [JPK/ ADI/ 04 -2024] seperti di 
Lampiran 9. 
vi. Melengkapkan Borang Laporan Penilaian Bukti 
Kekompetenan Calon Melalui Kaedah AD I Pekerjaan [JPK/ 
ADI/ 03-2024] seperti di Lampiran 6.  
vii. Membuat keputusan persijilan yang layak diterima oleh calon 
serta mengemaskini keputusan verifikasi calon di dalam 
MySPIKE. 
viii. Syarat kelayakan PPL-ADI adalah seperti berikut: 
 
(1) Telah diperakukan sebagai Personel Penilaian dan 
Verifikasi (PPV)  Sistem Persijilan Kemahiran Malaysia 
(SPKM) atau memenuhi kelayakan lain yang ditetapkan 
oleh JPK; dan 
(2) Telah mengikuti Kursus Induksi Personel ADI Pekerjaan 
sama ada secara fizikal atau pembelajaran kendiri dalam 
talian. 
 
 
3.3 Pelaksanaan dan Penilaian Program ADI Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman  
 
Pelaksanaan dan penilaian program melibatkan dua (2) komponen iaitu: 
a. Latihan teori dan penilaian Pengetahuan Kemahiran Teras (NOSS) dan 
Kemahiran Generik (Core Abilities); dan 
b. Penilaian Kekompetenan yang melibatkan pengumpulan bukti kemahiran  
kerja. 
  
3.3.1 Penilaian Pengetahuan – Kemahiran Teras (NOSS) 
a. Merupakan penilaian yang dilaksanakan sepanjang sesi 
pengukuhan pengetahuan yang bertujuan untuk mengukur 
keterampilan “related knowledge” calon seperti keperluan NOSS. 
 
b. Penetapan Pelaksanaan Penilaian Pengetahuan Kemahiran Teras 
(NOSS) adalah seperti pada Jadual 8. Soalan penilaian yang 
dibangunkan hendaklah memenuhi perkara berikut: 
i. Merangkumi semua Work Activity/Task dalam setiap CU/Duti; 
ii. Bilangan soalan mestilah sekurang -kurangnya 20 soalan 
berbentuk objektif  aneka pilihan bagi setiap CU/Duti  untuk 
pelaksanaan SKM Tahap 1 hingga 3 dan Micro-credential; 
===PAGE 29===
22 
 
iii. Bagi Pelaksanaan DKM dan DLKM, soalan adalah berbentuk 
subjektif dengan bilangan minimum dua (2) soalan bagi setiap 
CU/ Duti; dan 
iv. Markah lulus minimum  penilaian pengetahuan adalah 60%.  
Calon yang belum mencapai markah minimum boleh mengulang 
sehingga lulus. 
 
 
Jadual 8:   Penetapan Pelaksanaan Penilaian Pengetahuan – Kemahiran 
Teras (NOSS) 
 
PROGRAM BENTUK 
SOALAN 
BILANGAN 
SOALAN 
(Setiap CU) 
MASA 
SKM Tahap 1 
Objektif 
20  30 min 
SKM Tahap 2 20 30 min 
SKM Tahap 3 20 30 min 
DKM (Tahap 4) 
Subjektif 
2 1 jam 
DLKM (Tahap 5) 2 1 jam 
 
 
3.3.2 Penilaian Pengetahuan – Kemahiran Generik (Core Abilities) 
a. Penetapan pelaksanaan Penilaian Pengetahuan - Kemahiran Generik  
adalah seperti berikut: 
i. Bilangan soalan mestilah sekurang -kurangnya 20 soalan 
berbentuk objektif aneka pilihan bagi setiap abilities seperti yang 
disenaraikan pada Rajah 6. 
ii. Markah lulus minimum bagi Penilaian Pengetahuan Core 
Abilities adalah 60%.  Calon yang belum mencapai markah 
minimum boleh mengulang sehingga lulus. 
 
3.3.3 Bukti penilaian Pengetahuan Kemahiran Teras (NOSS) dan Kemahiran 
Generik (Core Abilities) hendaklah direkodkan dalam Borang  Laporan 
Penilaian Bukti K ekompetenan Calon Melalui Kaedah AD I [JPK/ 
ADI/ 03-2024] dan disimpan di dalam Kompilasi Kemahiran Kerja. 
 
3.3.4 Penilaian Kekompetenan dilaksanakan seperti berikut:  
a. Bukti kemahiran kerja hendaklah dikumpul oleh calon di dalam satu 
folder/rekod (dalam bentuk fizikal  atau digital) yang dinamakan 
Kompilasi Kemahiran Kerja .  Muka hadapan Kompilasi 
Kemahiran Kerja hendaklah mengikut format seperti di Lampiran 7. 
 
b. Kompilasi Kemahiran Kerja yang disediakan hendaklah 
===PAGE 30===
23 
 
mengandungi bukti kekompetenan yang memenuhi perkara berikut: 
 
i. Sahih – bukti yang menunjukkan tugasan yang dibuat oleh calon 
dan menepati keterampilan yang digariskan dalam NOSS; 
ii. Boleh percaya – bukti yang diperolehi adalah dari sumber yang 
boleh dipercayai; dan 
iii. Mencukupi – bukti kekompetenan yang dikemukakan memenuhi 
keperluan NOSS. 
 
c. Bukti kekompetenan terdiri daripada  aktiviti yang dilaksanakan 
sendiri oleh calon, disahkan oleh syarikat dan dikemukakan 
mengikut contoh bukti seperti yang ditunjukkan pada Jadual 9. 
 
Jadual 9: Contoh Bukti Kekompetenan  
 Contoh Bukti Penerangan 
1.  Kertas penilaian  
pengetahuan 
- Kertas penilaian yang disahkan oleh 
pengajar 
2.  Aktiviti kerja utama - Berdasarkan senarai tugas (job 
description)  
3.  Aktiviti kerja yang 
berkaitan dengan 
NOSS selain daripada 
aktiviti kerja utama 
(sekiranya ada) 
- Lesen/ Sijil Profesional 
- Laporan/ sampel hasil kerja 
- Jobsheet  
- Rekabentuk/ Blueprint / Kertas Kerja 
- Sijil Kursus/ Anugerah 
4.  Testimonial - Laporan/testimoni/ulasan dari pelanggan 
5.  Artikel di Media cetak / 
Media elektronik 
- Pencapaian calon dalam kerja yang  
dilakukan 
6.  Video/gambar - Rakaman/gambar berkaitan kerja yang 
dilakukan 
   Nota: semua dokumen diatas perlu disahkan oleh Pembimbing 
 
 
d. Penyelaras Syarikat hendaklah menyediakan Fail Pelaksanaan 
ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian Pengalaman bagi setiap 
pengambilan calon yang mengandungi maklumat yang dinyatakan 
pada Perkara 3.2.2 a(vi). 
 
e. Borang Laporan Penilaian  Bukti K ekompetenan Calon Melalui 
Kaedah AD I Pekerjaan  [JPK/ AD I/ 03 -2024] perlu di lengkapkan 
sebelum sesi verifikasi bersama PPL-ADI.  
 
f. Kompilasi Kemahiran Kerja  hendaklah disediakan bagi setiap 
tahap yang dimohon termasuk program single tier  dan juga bagi 
program Micro-credential. 
 
===PAGE 31===
24 
 
g. Calon hendaklah bertanggungjawab terhadap semua bukti yang 
dikemukakan. Sekiranya didapati terdapat pemalsuan bukti 
kekompetenan, maka keputusan keseluruhan verifikasi calon akan 
ditetapkan sebagai BELUM TERAMPIL. 
 
3.3.5 Pembangunan Laporan Projek Kompetensi Calon (LPKC) 
 
a. LPKC adalah suatu dokumen bertulis iaitu laporan yang menjelaskan 
tentang tugasan atau projek yang dilakukan oleh calon sepanjang 
melaksanakan aktiviti kerja di syarikat.    
b. LPKC merupakan salah satu syarat bagi penganugerahan DKM 
dan DLKM. 
c. Calon akan dibimbing oleh Pembimbing  untuk membangunkan 
LPKC sepanjang berada di syarikat berdasarkan format yang telah 
ditetapkan. 
d. Objektif pembangunan LPKC adalah untuk: 
 
i. Memastikan calon kompeten dalam aspek perancangan, 
pelaksanaan dan pengurusan sesuatu projek; 
ii. Memastikan calon berupaya menghasilkan laporan yang 
membuktikan keterampilan calon dalam memenuhi kompetensi 
yang ditetapkan dalam NOSS bagi peringkat DKM dan DLKM; 
dan 
iii. Mengintergrasikan serta mengembangkan konsep, 
pengetahuan dan kemahiran yang dimiliki berdasarkan 
pengalaman kerja. 
 
e. Terdapat tiga (3) kategori projek bagi pembangunan LPKC yang 
boleh dilaksanakan oleh calon berdasarkan kompetensi yang 
terdapat dalam NOSS yang didaftarkan iaitu: 
 
i. Produk, Perkhidmatan atau Proses - merujuk kepada produk, 
perkhidmatan atau proses yang telah dihasilkan bagi sesuatu 
peralatan, barangan, mesin, sistem, perisian dan lain-lain. Projek 
jenis ini juga boleh merujuk kepada penyelesaian sesuatu 
masalah yang mungkin wujud di tempat kerja.  
 
ii. Kajian - merujuk kepada kajian yang dilakukan terhadap 
sesuatu permasalahan atau perkara tertentu sama ada dalam 
proses kerja, prosedur, teknologi baharu dan sebagainya yang  
berkaitan dengan aktiviti kerja calon.  Setiap kajian hendaklah 
disertakan bukti -bukti dokumen seperti borang soal selidik, 
senarai semak dan apa-apa bukti lain yang bersesuaian. 
 
===PAGE 32===
25 
 
 
iii. Kombinasi Produk, Perkhidmatan atau Proses dan Kajian 
Merujuk kepada kombinasi kedua -dua kategori projek  yang 
mana sesuatu projek tersebut dibangunkan berdasarkan 
dapatan kajian. 
 
f. Pemilihan tajuk projek hendaklah berdasarkan  mana-mana CU/ Duti 
atau gabungan beberapa CU/ Duti yang terkandung dalam NOSS 
yang didaftarkan. 
g. Projek dan juga LPKC hendaklah dilaksanakan secara individu dan 
disiapkan dalam tempoh latihan.  
h. LPKC yang dibangunkan hendaklah berdasarkan kepada: 
i. Tugasan / aktiviti yang dilakukan oleh calon di tempat kerja; 
ii. Projek yang dikendalikan atau dibangunkan sepenuhnya oleh 
calon; atau 
iii. Penyelesaian permasalahan yang dikendalikan oleh calon di 
tempat kerja. 
i. LPKC yang dihasilkan hendaklah memenuhi ciri-ciri seperti berikut: 
i. Mengikut format yang ditetapkan; 
ii. Jelas, ringkas dan padat; 
iii. Penekanan aspek yang penting; 
iv. Kelancaran pergerakan penulisan;  
v. Pemilihan perkataan yang tepat dan khusus; 
vi. Nahu atau tatabahasa yang betul; dan 
vii. Ejaan yang betul. 
j. Faedah yang akan diperolehi daripada pembangunan LPKC adalah: 
i. Memperkembangkan pembelajaran melalui pengalaman; 
ii. Meningkatkan daya kreativiti dan inovasi calon; dan 
iii. Memberikan manfaat kepada calon, majikan dan pihak 
berkepentingan 
k. Penilaian LPKC akan merangkumi penulisan LPKC, 
pembentangan dan sesi soal jawab. 
 
3.3.6 Penulisan LPKC 
 
a. LPKC bagi DKM/ DLKM yang dibangunkan hendaklah mengandungi 
senarai bab penulisan seperti berikut: 
i. Bab 1 - Pendahuluan  
ii. Bab 2 - Metodologi 
iii. Bab 3 - Penemuan dan Analisis Hasil Projek 
iv. Bab 4 - Perbincangan, Cadangan dan Kesimpulan 
 
 
===PAGE 33===
26 
 
b. Penulisan laporan hendaklah mengandungi perkara-perkara berikut: 
 
i. Tajuk  
Tepat, bermaklumat dan mempunyai kata kunci ( keywords) 
berkaitan projek dan mempunyai ciri-ciri berikut: 
(1) Ringkas dan padat; 
(2) Merujuk kepada Standard/ NOSS; 
(3) Menggambarkan isi kandungan laporan; dan 
(4) Biasanya 10 hingga 15 patah perkataan. 
 
ii. Perakuan dan pengesahan LPKC  
Satu kenyataan rasmi daripada majikan atau pembimbing untuk 
mengesahkan bahawa LPKC calon adalah sah, asli dan 
memenuhi keperluan yang ditetapkan mengikut NOSS bagi 
tujuan penganugerahan DKM / DLKM. 
 
iii. Penghargaan 
Penghargaan kepada sebarang bantuan yang telah diberi oleh 
orang perseorangan atau mana -mana pihak dalam penyediaan 
laporan hendaklah dirakamkan. Teks penghargaan ini tidak 
melebihi satu (1) muka surat.  
 
iv. Abstrak  
Abstrak hendaklah ditulis tidak melebihi satu (1) muka surat 
dalam Bahasa Malaysia atau Bahasa Inggeris. Kandungan 
abstrak perlu menggambarkan keseluruhan projek yang 
biasanya mengandungi pengenalan ringkas, pe rnyataan 
masalah, objektif projek, metodologi atau kae dah yang 
digunakan dan hasil projek.  
 
v. Kandungan 
Mengandungi senarai isi kandungan berserta mukasurat.  
 
vi. Bab 1: Pendahuluan 
Bahagian ini menerangkan tentang pengenalan projek, 
matlamat, objektif, skop dan limitasi projek serta latar belakang 
masalah secara  umum (atau pernyataan masalah bagi kes 
penyelidikan) dan kepentingan projek. Bahagian ini turut 
melaporkan perancangan serta jangkaan hasil bagi projek yang 
telah dilaksanakan.  
 
vii. Bab 2 : Metodologi  
Bahagian ini menerangkan kaedah pelaksanaan, prosedur, 
peralatan dan bahan yang digunakan serta perancangan 
===PAGE 34===
27 
 
pelaksanaan projek dalam bentuk lukisan, gambarajah, carta 
Gantt, jadual kerja dan lain-lain yang berkaitan. 
 
viii. Bab 3 : Penemuan dan Analisis Hasil Projek 
Bahagian ini menerangkan tentang penemuan hasil projek, 
analisis terhadap data-data yang diperolehi dan ulasan terhadap 
penemuan daripada projek yang dilaksanakan. Hasil keputusan 
dan analisis hendaklah diterangkan dengan jelas dalam laporan. 
 
ix. Bab 4 : Perbincangan, Cadangan dan Kesimpulan 
Bahagian ini perlu membincangkan hasil penemuan projek, 
cadangan-cadangan yang boleh dilaksanakan di masa akan 
datang serta menerangkan tentang kesimpulan keseluruhan 
projek dan kerja -kerja yang telah dilaksanakan. Se mua 
penemuan dan perbincangan hendaklah diterangkan dengan 
jelas dalam laporan. 
 
x. Rujukan 
Bahagian ini mengandungi senarai rujukan khusus yang telah 
digunakan di dalam penulisan laporan projek.  
 
xi. Lampiran 
Bahagian ini khusus untuk diletakkan di lampiran sam a ada 
berbentuk gambar, jadual, rajah atau apa -apa dokumen yang 
mempunyai kaitan dengan projek. 
 
c. Format penulisan LPKC hendaklah berdasarkan kepada Jadual 10. 
 
Jadual 10: Format Penulisan LPKC 
Perkara Spesifikasi 
Bilangan muka surat Di antara 15 hingga 80 muka surat tidak termasuk  
lampiran. 
Pilihan Bahasa 
penulisan 
Bahasa Malaysia atau Bahasa Inggeris. 
Sekiranya terdapat penggunaan perkataan yang 
tidak dapat  dialih bahasa, perkataan tersebut mesti 
dalam format italic. 
 
Jenis tulisan a. Times New Roman atau Arial (Bold untuk tajuk); 
b. Tajuk bagi setiap bahagian hendaklah ditulis di dalam 
format Bold; dan 
c. Tidak descript atau italic kecuali untuk nama saintifik 
dan istilah dalam bahasa lain. 
Saiz tulisan a. Saiz 12; dan 
b. Teks dalam jadual hendaklah bersaiz tidak kurang 
daripada 8. 
===PAGE 35===
28 
 
Margins Setiap bahagian utama, Abstrak, Kata Penghargaan, 
Kandungan, Rujukan: 
a. Atas : 2.5 cm; 
b. Bawah : 2.5 cm; 
c. Kanan : 2.5 cm; dan 
d. Kiri : 4.0 cm. 
Spacing a. 1.5 spacing bagi setiap ayat; 
b. Jarak di antara margin atas dengan nombor bab dan 
di  antara tajuk bab adalah 3 baris; 
c. Jarak di antara tajuk bab dengan sub tajuk adalah 2 
baris; 
d. Jarak di antara sub tajuk dengan baris pertama teks 
adalah 1 baris; 
e. Jarak di antara sub judul baru dengan baris terakhir 
teks  sebelumnya ialah 2 baris; dan 
f. 1 spacing bagi bibliografi, jadual, rajah, lampiran, 
tajuk atau  sub-tajuk. 
Nombor Muka Surat Bahagian bawah, kanan. 
Muka Hadapan a. Perkataan warna hitam dengan saiz 18 jenis Arial 
Narrow di bahagian hadapan yang mengandungi: 
i. Diploma Kemahiran Malaysia / Diploma Lanjutan  
Kemahiran Malaysia; 
ii. Tajuk Projek; 
iii. Nama Calon; 
iv. No. Pendaftaran Calon; 
v. Nama Program; dan 
vi. Kod Program. 
 
b. Perkataan warna hitam dengan saiz 20 jenis Arial 
Narrow di bahagian tepi yang mengandungi: 
i. Nama Calon; 
ii. Kod Program; dan 
iii. Tahun Verifikasi. 
 
Nota: LPKC hendaklah dihantar ke JPK dalam bentuk softcopy (format 
.pdf). LPKC yang berjilid hanya untuk simpanan calon sekiranya perlu. 
 
 
 
3.4 Pelaksanaan Verifikasi Calon  ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian 
Pengalaman  
 
3.4.1 Bagi program Micro-Credential dan SKM Tahap 1 – 3, s esi verifikasi 
calon dilaksanakan bersama PPL-ADI melalui kaedah berikut:  
a. Temuduga;  dan  
b. Semakan Kompilasi Kemahiran Kerja  
 
3.4.2 Manakala bagi program DKM dan DLKM, verifikasi calon bersama PPL-
ADI dilaksanakan seperti berikut:  
a. Temuduga;  
b. Semakan Kompilasi Kemahiran Kerja; dan  
c. Penilaian LPKC  
===PAGE 36===
29 
 
 
3.4.3 Sesi verifikasi calon hendaklah diadakan pada bulan terakhir latihan dan 
Permohonan verifikasi hendaklah dibuat oleh Penyelaras Syarikat 
melalui MySPIKE, 30 hari sebelum  tarikh cadangan verifikasi. 
 
3.4.4 Penyelaras Syarikat hendaklah menyediakan Fail Pelaksanaan ADI 
Pekerjaan bagi setiap pengambilan calon.  
 
3.4.5 Bagi program DKM dan DLKM, Penyelaras Syarikat hendaklah 
mengemukakan LPKC calon kepada PPL -ADI yang telah dilantik 
melalui emel , sekurang-kurangnya tujuh ( 7) hari sebelum tarikh  
verifikasi.  
 
3.4.6 Calon hendaklah mengemukakan Kompilasi Kemahiran Kerja  untuk 
semakan dan pengesahan oleh PPL -ADI. Calon akan dinilai 
menggunakan Borang Laporan Penilaian Bukti Kekompetenan Calon 
Melalui Kaedah ADI [JPK/ ADI/ 03-2024]. 
 
3.4.7 Keputusan verifikasi calon akan dibentangkan dalam mesyuarat 
dalaman JPK iaitu Mesyuarat Jawatankuasa Pengesahan Persijilan 
SPKM. 
 
3.4.8 Calon yang belum terampil dan masih berminat untuk mendapatkan 
Persijilan Kemahiran Malaysia, hendaklah membuat permohonan dan 
pendaftaran semula bersama bayaran baharu atau memilih  kaedah 
persijilan lain yang bersesuaian.   
 
3.4.9 Penilaian LPKC 
a. Komponen penilaian LPKC terbahagi kepada tiga bahagian, iaitu: 
 
i. Penulisan LPKC; 
ii. Sesi Pembentangan LPKC; dan 
iii. Sesi Soal Jawab 
 
b. Peratusan markah penilaian adalah seperti yang dinyatakan dalam 
Jadual 11. Calon akan  dianggap LULUS dalam penilaian LPKC 
sekiranya mencapai sekurang -kurangnya markah lulus minimum 
bagi setiap komponen yang dinilai. 
 
c. Perkara-perkara yang dinilai di bawah setiap komponen Penilaian 
hendaklah merujuk kepada Borang Penilaian Laporan Projek 
Kompetensi Calon (LPKC) ADI [JPK/ ADI/ 04-2024]. 
 
 
 
===PAGE 37===
30 
 
 
Jadual 11: Peratusan Markah Penilaian LPK C Mengikut Kompone n 
Penilaian 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d. Sesi Pembentangan LPKC 
i. Calon dikehendaki membentangkan LPKC dan slaid 
pembentangan hendaklah disediakan antara 15 hingga 20 slaid. 
ii. Tempoh pembentangan adalah sekurang-kurangnya 30 minit , 
diikuti dengan sesi soal jawab selama 10 minit; dan 
iii. Semasa sesi pembentangan, calon hendaklah membentangkan 
perkara-perkara berikut: 
(1) Pengenalan Projek / Kajian; 
(2) Penyataan Masalah; 
(3) Objektif Projek / Kajian; 
(4) Skop Projek / Kajian; 
(5) Kepentingan Projek / Kajian; 
(6) Metodologi projek / kajian termasuk tempoh pelaksanaan 
(Gantt Chart); 
(7) Hasil dapatan dan analisa projek / kajian; dan 
(8) Perbincangan, cadangan dan kesimpulan. 
 
e. Selepas sesi verifikasi, calon hendaklah m enyerahkan LPKC yang 
telah ditambah  baik mengikut cadangan PPL -ADI dalam bentuk 
softcopy (format PDF) kepada Penyelaras Syarikat dalam tempoh 
lima (5) hari dari tarikh verifikasi.  
 
f. Calon yang gagal dalam penilaian LPKC dibenarkan mengulang 
komponen berkenaan dalam tempoh tidak melebihi satu (1) tahun  
selepas keputusan dikeluarkan dengan membuat pendaftaran semula 
dan bayaran baharu. 
 
g. Keputusan verifikasi calon adalah GAGAL sekiranya didapati calon 
memplagiat hasil kerja orang lain.  JPK  juga berhak untuk menarik 
balik sijil yang telah dianugerahkan. 
 
Bil. Komponen Penilaian Pecahan 
Markah (%) 
Markah 
Minimum (%) 
1 Penulisan LPKC 70 40 
2 Sesi Pembentangan LPKC 15 10 
3 Sesi Soal Jawab 15 10 
JUMLAH (%) 100 60 
MARKAH TERAMPIL (%) 60 
===PAGE 38===
31 
 
BAB 4.0 :   PENSIJILAN  
 
Calon akan dianugerahkan dengan PC/SKM/DKM/DLKM bagi Program Mengikut 
Tahap, Program Tahap Tunggal (Single Tier) dan Program Micro-credential mengikut 
kategori yang telah dipilih semasa pendaftaran.  Calon perlu memenuhi syarat 
penganugerahan persijilan seperti yang dinyatakan di bawah ini. 
 
4.1 Syarat-syarat Umum 
 
i. Menjalani latihan dengan jayanya dalam tempoh yang ditetapkan; 
ii. Calon wajib menghadiri sesi verifikasi bersama PPL-ADi; 
iii. Disahkan terampil oleh PPL-ADi; 
iv. Tidak memiliki Sijil bagi program yang sama melalui mana -mana kaedah 
persijilan; 
v. Memiliki Sijil pada tahap rendah untuk mendapatkan Sijil pada tahap yang 
lebih tinggi dalam kumpulan program yang sama;  
vi. Calon yang telah memiliki Sijil penuh tidak akan dianugerahkan PC yang 
terkandung dalam NOSS yang sama; dan 
vii. Diperaku oleh Jawatankuasa Pengesahan Pensijilan SPKM (JPPS); 
 
4.2 Syarat-syarat Khusus  
 
4.2.1   ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian Pengalaman  
 
Syarat-syarat khusus perlu dipenuhi mengikut kategori masing-masing 
sama ada Mengikut Tahap, Tahap Tunggal ( Single Tier) atau Micro- 
credential seperti berikut: 
 
a. Penganugerahan SKM/DKM/DLKM  Bagi Program Mengikut 
Tahap  
 
Calon layak dianugerahkan SKM/DKM/DLKM setelah memenuhi 
syarat persijilan yang ditetapkan seperti berikut:  
i. Memenuhi syarat umum pada perkara 4.1; dan 
ii. Lulus semua komponen yang ditetapkan seperti pada perkara 
3.4.1  bagi  program SKM Tahap 1 – 3; atau 
iii. Lulus semua komponen yang ditetapkan seperti pada perkara 
3.4.2  bagi  program DKM/ DLKM. 
 
Sekiranya gagal, calon layak dianugerahkan Penyata Pencapaian 
(PC) bagi CU yang terampil dan memenuhi syarat umum pada 
perkara 4.1.  
 
===PAGE 39===
32 
 
Nota: Bagi calon program DLKM dengan kemasukan melalui DKM 
ADI Pekerjaan Berasaskan Pembuktian Pengalaman, calon  adalah 
dikecualikan daripada komponen LPKC. 
 
b. Penganugerahan SKM/DKM/DLKM  Bagi Program Tahap 
Tunggal (Single Tier)  
 
Calon layak dianugerahkan SKM/DKM/DLKM sebagaimana 
dinyatakan dalam Jadual 3 (Lampiran 8) setelah memenuhi syarat 
persijilan bagi program Persijilan Tahap Tunggal (Single Tier) seperti 
berikut: 
i. Memenuhi syarat umum pada perkara 4.1; dan 
ii. Lulus semua komponen yang ditetapkan seperti pada perkara 
3.4.1  bagi  program SKM Tahap 1 – 3; atau 
iii. Lulus semua komponen yang ditetapkan seperti pada perkara 
3.4.2  bagi  program DKM/ DLKM. 
 
Calon yang telah dianugerahkan sijil pada tahap tertinggi yang layak 
dicapai boleh memohon untuk mendapatkan PC bagi CU yang 
terampil pada tahap yang tidak berjaya dicapai sebagaimana di 
Jadual 3 (Lampiran 8) dengan menggunakan rekod penilaian sedia 
ada yang telah disahkan oleh PPL -ADI dan calon perlu 
mengemukakan bayaran mengikut kadar fi dan caj  yang sedang 
berkuatkuasa iaitu RM300.00/ permohonan. 
 
c. Persijilan Bagi Program Micro-credential  
Calon layak dianugerahkan Penyata Pencapaian (PC) setelah 
memenuhi syarat persijilan yang ditetapkan seperti berikut:  
i. Memenuhi syarat umum pada perkara 4.1; dan 
ii. Lulus semua komponen yang ditetapkan seperti pada perkara 
3.4.1   
 
4.2.2 ADI Pekerjaan Melalui Sistem Pentauliahan 
 
Syarat-syarat khusus perlu dipenuhi mengikut kategori masing-masing 
sama ada Mengikut Tahap, Tahap Tunggal ( Single Tier) atau Micro 
Credential seperti berikut: 
 
a. Penganugerahan SKM/DKM/DLKM  Bagi Program Mengikut 
Tahap 
 
Calon layak dianugerahkan SKM/DKM/DLKM setelah memenuhi 
syarat persijilan yang ditetapkan seperti berikut:  
i. Memenuhi syarat umum pada perkara 4.1; 
===PAGE 40===
33 
 
ii. Lulus semua komponen yang ditetapkan merujuk kepada 
Panduan Pelaksanaan  Persijilan Kemahiran Malaysia 
Melalui Kaedah ADI Perantisan yang sedang berkuatkuasa;  
 
 Sekiranya gagal, calon layak dianugerahkan Penyata Pencapaian 
(PC) bagi CU yang terampil dan memenuhi syarat umum pada 
perkara 4.1.  
 
b. Persijilan Bagi Program Tahap Tunggal (Single Tier)  
Calon layak dianugerahkan SKM/DKM/DLKM  sebagaimana 
dinyatakan dalam Jadual 3 (Lampiran 8) setelah memenuhi syarat 
persijilan bagi program Persijilan Tahap Tunggal (Single Tier) seperti 
berikut: 
 
i. Memenuhi syarat umum pada perkara 4.1;  
ii. Lulus semua komponen yang ditetapkan merujuk kepada 
Panduan Pelaksanaan Persijilan Kemahiran Malaysia 
Melalui Kaedah ADI Perantisan yang sedang berkuatkuasa.  
 
Penganugerahan sijil adalah pada tahap tertinggi yang la yak 
dicapai oleh calon.  Calon yang telah dianugerahkan sijil pada tahap 
tertinggi tersebut boleh memohon untuk mendapatkan Penyata 
Pencapaian ( PC) bagi CU yang terampil pada tahap yang tidak 
berjaya dicapai, sebagaimana dinyatakan dalam  Jadual 3 (Lampiran 
8) dengan menggunakan rekod penilaian sedia ada  yang telah 
disahkan oleh PPL . Calon juga perlu mengemukakan  bayaran 
mengikut kadar fi dan caj yang sedang berkuat kuasa iaitu RM300.00 
bagi setiap permohonan. 
 
c. Persijilan Bagi Program Micro-credential  
Calon layak dianugerahkan  Penyata Pencapaian (PC) setelah 
memenuhi syarat persijilan yang ditetapkan seperti berikut: 
 
i. Memenuhi syarat umum pada perkara 4.1; dan 
ii. Lulus semua komponen yang ditetapkan merujuk kepada 
Panduan Pelaksanaan Persijilan  Kemahiran Malaysia 
Melalui Kaedah ADI Perantisan yang sedang berkuatkuasa. 
 
4.3 Prosedur Permohonan Sijil 
Prosedur permohonan sijil bagi program ADI Pekerjaan adalah seperti berikut: 
 
 
 
===PAGE 41===
34 
 
4.3.1 ADi Pekerjaan Berasaskan Pembuktian Pengalaman  
 
PPL hendaklah mengemukakan perkara berikut dalam tempoh lima (5) 
hari selepas sesi verikasi: 
i. Borang asal Laporan Penilaian Bukti Kekompetenan Calon 
Melalui Kaedah ADI [JPK/ ADI/ 03-2024]; dan  
ii. Menyertakan pautan LPKC dalam MySpike bagi calon DKM/DLKM  
yang berkaitan. 
 
4.3.2 ADi Pekerjaan Melalui Sistem Pentauliahan 
PPL akan mengemukakan keputusan verifikasi melalui MySpike. 
 
4.4 Pengesahan Pensijilan 
Jawatankuasa Pengesahan Pensijilan SPKM (JPPS) akan mengadakan 
mesyuarat bagi mengesahkan keputusan verifikasi calon sebelum sijil 
dikeluarkan.  Mesyuarat JPPS ini juga akan memutuskan perkara -perkara 
berbangkit berkaitan persijilan. 
 
 
4.5 Pengeluaran Sijil 
 
4.5.1 Pengeluaran Sijil PC adalah secara elektronik melalui MySPIKE. 
4.5.2 Penjanaan Sijil Elektronik adalah dalam tempoh 14 hari bekerja selepas 
 mesyuarat JPPS bersidang. 
4.5.3 Sijil elektronik boleh diakses melalui sistem MySPIKE.  Majikan, agensi 
atau calon boleh mengesahkan ketulenan sijil melalui MySPIKE.  
Majikan, agensi atau calon boleh merujuk kepada Panduan Penjanaan 
& Pengesahan Sijil Elektronik (eCertificate) Di Bawah Sistem 
Persijilan Kemahiran Malaysia  untuk kaedah penggunaan Sijil 
Elektronik (eCertificate). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 42===
35 
 
BAB 5.0 :   TUNTUTAN 
 
Bab ini menjelaskan kadar insentif bagi program ADI Pekerjaan yang layak dituntut 
oleh syarikat yang menyertai serta nilai agihan kepada calon dan juga Pusat Latihan 
yang terlibat.  Di samping itu, bab ini turut menerangkan kadar tuntutan yang layak 
dikemukakan oleh PPL-ADI bagi tujuan bayaran verifikasi. 
 
5.1 Kadar insentif ADI Pekerjaan  
  
5.1.1 Insentif sebanyak RM4,000  /program diberikan bagi pelaksanaan 
Persijilan Kemahiran Malaysia iaitu Program Micro-credential, SKM 
Tahap 1 -3, DKM dan DLKM mengikut tempoh yang ditetapkan. 
 
5.1.2 Calon yang layak menerima insentif mestilah memenuhi syarat -syarat 
berikut: 
a. Calon mestilah berumur antara 18 hingga 40 tahun  pada tarikh 
pendaftaran; dan 
b. Merupakan pekerja ba haru di syarikat serta menerima gaji 
permulaan yang selaras dengan kadar gaji minimum  yang 
ditetapkan oleh Kerajaan; atau  
c. Merupakan pekerja sedia ada  di syarikat yang mempunyai 
pengalaman kerja kurang daripada dua (2) tahun. 
 
5.1.3 Selain daripada calon, syarikat dan juga Pusat Latihan yang bekerja 
sama denga n syarikat layak menerima insentif. Kadar insentif yang 
diberikan bagi satu program adalah seperti  yang dinyatakan dalam 
Jadual 12. 
 
Jadual 12: Kadar Insentif Bagi Program ADI Pekerjaan 
 
Perkara Kadar Insentif Program ADI Pekerjaan 
Kategori Penerima 
Insentif 
Bulan 
Pertama 
(RM) 
Bulan  
ke-9 
(RM)  
 Bulan  
ke-18  
(RM) 
Jumlah Insentif 
mengikut kategori 
(RM) 
Calon 1,500 500 500 2,500 
Syarikat  
(bagi setiap calon 
yang dilatih) 
200 200  200  600 
Pusat Latihan (bagi 
setiap calon yang 
dilatih) 
300 300 300 900 
Jumlah  4,000 
===PAGE 43===
36 
 
5.2 Prosedur dan Syarat Pembayaran Insentif ADI Pekerjaan 
 
5.2.1 Pembayaran insentif akan dibuat  sebanyak tiga (3) kali mengikut 
tempoh program dan kadar yang ditetapkan. Bayaran pertama akan 
dibuat oleh MPC manakala JPK akan membuat pembayaran bagi 
tuntutan insentif kedua dan ketiga.  
 
5.2.2 Bayaran Insentif kepada calon, syarikat / syarikat In-house dan pusat 
latihan akan dibuat ke akaun syarikat. Seterusnya, syarikat tersebut 
bertanggungjawab mengagihkan bayaran insentif kepada  calon dan 
pusat latihan mengikut kadar yang ditetapkan dalam Jadual 12. 
 
5.2.3 Bagi program dengan tempoh latihan kurang daripada sembilan ( 9) 
bulan, hanya tuntutan insentif pertama yang layak dibayar.  
 
5.2.4 Bayaran tuntutan kedua akan dibuat pada bulan ke-9 bagi program yang 
mempunyai tempoh latihan melebihi sembilan ( 9) bulan.  Salah satu 
syarat pembayaran adalah syarikat perlu mengemukakan bukti caruman 
PERKESO calon. 
 
5.2.5 Bayaran ketiga akan dibuat pada bulan ke -18 bagi program yang 
mempunyai tempoh latihan selama 18 bulan dan ke atas. Syarat 
pembayaran adalah berdasarkan bukti caruman PERKESO calon serta 
Laporan Penilaian Keseluruhan Lawatan Verifikasi Penilaian Akhir PPL. 
 
5.2.6 Syarikat atau syarikat in-house hendaklah mengemukakan permohonan 
tuntutan Insentif ADI Pekerjaan kepada pihak MPC dan JPK 
berdasarkan tatacara yang ditetapkan dari semasa ke semasa.  
 
5.2.7 Sekiranya terdapat calon yang menamatkan latihan lebih awal 
disebabkan penarikan diri, diberhentikan kerja atau atas sebarang 
alasan lain, syarikat hendaklah memaklumkan secara rasmi kepada 
MPC dan JPK dengan kadar segera. Calon  berkenaan tidak layak 
menerima insentif bagi fasa seterusnya. 
 
 
5.3 Kadar Bayaran Verifikasi PPL-ADI 
 
5.3.1 PPL-ADI layak mengemukakan tuntutan elaun perjalanan dan tuntutan 
bayaran verifikasi PPL -ADI bagi setiap  tugasan verifikasi yang 
dilaksanakan. 
 
===PAGE 44===
37 
 
5.3.2 PPL-ADI hendaklah mengemukakan dokumen berikut semasa membuat 
tuntutan: 
 
a. Borang Tuntutan Perjalanan Dalam Negara (TNT)  yang 
disertakan dengan resit asal bagi setiap perbelanjaan yang dibuat;  
b. Borang Tuntutan Bayaran Verifikasi PPL [JPK/BPK/01 -
2022] yang lengkap bersama Slip Penugasan PPL-ADI; dan  
c. Laporan Verifikasi PPL -ADI yang dijana melalui MySPIKE serta 
dokumen berkaitan yang lain.  
 
Nota: Borang berkaitan bagi perkara 5.3.2 (a) dan (b) boleh dimuat turun 
dari laman web JPK, http://www.dsd.gov.my  di bawah menu 
Perkhidmatan -> PPT -> Panduan-panduan Berkaitan Pengiktirafan 
Pencapaian Terdahulu (PPT) -> Senarai Lampiran. 
 
5.3.3 Bayaran Verifikasi kepada PPL-ADI bagi setiap tugasan  yang telah 
dilaksanakan hendaklah dibuat berdasarkan Pekeliling dan Peraturan 
Perbendaharaan semasa yang berkuat kuasa.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 45===
38 
 
BAB 6.0 :  KAWALAN KUALITI 
 
Bagi memastikan kualiti SPKM dipatuhi oleh semua pihak dan calon yang dipersijilkan 
memiliki kompetensi seperti yang ditetapkan dalam NOSS serta memenuhi keperluan 
industri, JPK akan melaksanakan pemantauan terhadap program ADI Pekerjaan dari 
semasa ke semasa.  
 
Bagi pemantauan p rogram ADI Pekerjaan Melalui Sistem Pentauliahan , kategori 
dan kriteria pemantauan yang digunakan adalah sama seperti program ADI 
Perantisan dan hendaklah merujuk kepada panduan sedia ada yang sedang berkuat 
kuasa. 
 
 
6.1  Lawatan pemantauan bagi program ADI Pekerjaan Berasaskan 
Pembuktian Pengalaman 
 
6.1.1 Lawatan pemantauan oleh wakil JPK ke tempat kerja calon atau pusat 
latihan akan dilaksanakan mengikut keperluan dari semasa ke semasa, 
sama ada dengan atau tanpa notis setelah calon didaftarkan.    
 
6.1.2 Antara p erkara yang akan disemak semasa pemantauan  adalah 
seperti berikut: 
 
a. Fail Pelaksanaan ADI yang mengandungi dokumen berikut: 
 
i. Matriks Pemetaan Aktiviti /Proses Kerja syarikat berdasarkan 
NOSS dengan melengkapkan Borang [JPK/ ADI/ 02-2024]; 
ii. Carta Profil Pekerjaan (JPC) / Carta Profil Kompetensi (CPC); 
iii. Slip Pengesahan Pendaftaran Calon ADI; dan 
iv. Jadual perancangan pelaksanaan program ADI Pekerjaan 
Berasaskan Pembuktian Pengalaman  yang merangkumi 
maklumat pembelajaran teori dan kemahiran kerja. 
 
b. Rekod kelayakan personel terlibat dalam  ADI Pekerjaan 
Berasaskan Pembuktian Pengalaman iaitu Penyelaras Syarikat, 
Penyelaras Pusat Latihan (sekiranya syarikat bekerjasama dengan 
Pusat Latihan), Pembimbing dan Pengajar. 
c. Kompilasi Kemahiran Kerja. 
d. Laporan Penilaian Bukti Kekompetenan Calon Melalui Kaedah ADI 
[JPK/ ADI/ 03-2024]. 
 
6.1.3 Pegawai pemantau akan melengkapkan borang pemantauan yang 
mengandungi kriteria-kriteria pemantauan untuk tujuan pelaporan. 
 
===PAGE 46===
39 
 
BAB 7.0 :  PENUTUP 
 
Panduan Pelaksanaan Persijilan Kemahiran Malaysia melalui Kaedah Akademi 
Dalam Industri (AD I) Pekerjaan ini dibangunkan bagi memastikan calon yang 
dipersijilkan mencapai tahap kualiti dan standard yang ditetapkan serta memenuhi 
keperluan industri negara.  
 
Untuk maklumat lanjut , sila layari  laman web  rasmi JPK di www.dsd.gov.my atau 
sistem MySPIKE di www.myspike.my         
     
 
 
 
Tarikh kuatkuasa :  
Panduan ini berkuat kuasa pada  28 April 2025 
 
 
  
===PAGE 47===
40 
 
SENARAI LAMPIRAN 
 
Bil. Dokumen  Lampiran 
 
1. Carta Alir Permohonan Sebagai Agensi ADI Pekerjaan 
 
 Lampiran 1 
2. Carta Alir Permohonan Pendaftaran Calon ADI 
Pekerjaan 
 
 Lampiran 2 
3. Carta Alir Pembayaran Permohonan Pendaftaran 
Calon ADI Pekerjaan 
 Lampiran 3 
4. Borang Perakuan Pembimbing ADI Pekerjaan [JPK/ 
ADI/ 01-2024] 
 
 Lampiran 4 
5. Borang Matriks Pemetaan Aktiviti Proses Kerja Syarikat 
Berdasarkan NOSS [JPK/ ADI/ 02-2024] 
 
 Lampiran 5 
6. Borang Laporan Penilaian Bukti Kekompetenan Calon 
Melalui Kaedah ADI Pekerjaan [JPK/ ADI/ 03-2024]  
 
 Lampiran 6 
7. Muka Hadapan Kompilasi Kemahiran Kerja  
 
 Lampiran 7 
8. Penganugerahan Sijil SPKM Bagi Program Single Tier 
Melalui Kaedah Persijilan ADI Pekerjaan  
 
 Lampiran 8 
9. Borang Penilaian Laporan Projek Kompetensi Calon 
(LPKC) [JPK/ ADI/ 04-2024] 
 
 Lampiran 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 48===
41 
 
Lampiran 1 
 
Carta Alir Permohonan Sebagai Agensi ADI Pekerjaan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===PAGE 49===
42 
 
  
Lampiran 2 
 
Carta Alir Permohonan Pendaftaran Calon ADI Pekerjaan 
 
 
 
 
 
 

===PAGE 50===
43 
 
Lampiran 3 
 
 
Carta Alir Pembayaran Pendaftaran Calon ADI Pekerjaan 
 
 
 
 
 
 
 

===PAGE 51===
44 
 
 Lampiran 4 
 
JPK/ ADI/ 01-2024 
 
Borang Perakuan Pembimbing ADI Pekerjaan 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LAPORAN KESELURUHAN AKTIVITI KERJA 
(Diisi pada akhir program) 
 
Perakuan Pembimbing ADI Pekerjaan 
 
Calon ini telah melaksanakan aktiviti kerja dengan sempurna bagi proses 
kerja yang ditanda (/) dan memenuhi keperluan  NOSS sebagaimana 
Borang Matriks Pemetaan Aktiviti Proses Kerja Syarikat Berdasarkan NOSS  
  
P1   P11   P21   P31   
P2   P12   P22   P32   
P3   P13   P23   P33   
P4   P14   P24   P34   
P5   P15   P25   P35   
P6   P16   P26     
P7   P17   P27     
P8   P18   P28     
P9   P19   P29     
P10   P20   P30     
 (tandakan / pada kod proses kerja yang berkaitan) 
  
  
 
 
 
(Tandatangan Pembimbing ADI Pekerjaan) 
  
 Nama Pembimbing ADI Pekerjaan : 
 Tarikh: 
 
  
===PAGE 52===
45 
 
Lampiran 5  
[JPK/ ADI/ 02-2024] 
Borang Matriks Pemetaan Aktiviti Proses Kerja Syarikat Berdasarkan NOSS  
 
 
  
 
 

===PAGE 53===
46 
 
Lampiran 6 
JPK/ ADI/ 03-2024 
 
Borang Laporan Penilaian Bukti Kekompetenan Calon Melalui Kaedah 
 ADI Pekerjaan  
 
 
 
 
 
JABATAN PEMBANGUNAN KEMAHIRAN 
Kementerian Sumber Manusia, Malaysia 
  
LAPORAN PENILAIAN BUKTI KEKOMPETENAN 
 
ARAHAN:  
1. Sila lengkapkan semua maklumat di bawah.  
2. PPL-ADI hendaklah memastikan senarai CU –WA / Duty -Task dan tugasan adalah 
lengkap, mencukupi dan memenuhi NOSS tahap berkenaan. 
3. Senarai bukti kekompetenan hendaklah disediakan oleh calon dan disahkan oleh PPL-
ADI semasa sesi verifikasi. 
 
(A) MAKLUMAT CALON (Diisi oleh calon) 
 
NO. ID PPT         Pengesahan 
Calon 
 
Adalah dengan 
ini, saya 
mengesahkan 
bahawa segala 
maklumat ini 
adalah betul. 
 
 
 
.............................. 
(Tandatangan) 
NAMA PENUH  
(DENGAN HURUF 
BESAR) 
 
NO. KAD 
PENGENALAN  
 
KOD NOSS  
TAJUK NOSS  
KAEDAH 
PERSIJILAN 
MENGIKUT TAHAP / SINGLE TIER 
(potong mana yang tidak berkaitan) 
KEHADIRAN Hadir  / Tidak Hadir 
 
 
(B) MAKLUMAT LOKASI PENILAIAN (Diisi oleh calon dan disahkan oleh PPL-ADI) 
 
ALAMAT PENILAIAN PENGESAHAN PPL-ADI 
 
SESI VERIFIKASI 
 
 
 
.............................. 
(Tandatangan) 
 
Nama: 
No. Kad Pengenalan: 
Tarikh: 
===PAGE 54===
47 
 
  
(C)    PENILAIAN BUKTI-BUKTI KEKOMPETENAN CALON 
 
Calon hendaklah melengkapkan bukti yang memenuhi semua CU –WA / Duti –Task bagi program yang dimohon dan melabelkan setiap 
bukti untuk tujuan semakan pegawai pemantau dan PPL-ADI.  
 
PPL-ADI hendaklah memberi keputusan berdasarkan kepada kesahihan dan kebolehpercayaan bukti, pemerhatian di tempat kerja  
dan maklumat melalui temubual  dengan calon serta penyelia atau  Pembimbing di syarikat bagi mengesahkan  bahawa calon 
berpengalaman serta kompeten dalam bidang berkaitan dengan NOSS yang dimohon).  
 
Setiap bukti hendaklah dilabelkan mengikut format CU–WA / Duti–Task (Contoh: MC-091-3:2013-C01 / AT01-01) dan hendaklah 
direkodkan pada Rekod Bukti Pembelajaran dan Penilaian Teori. 
 
 
Rekod Bukti Pembelajaran dan Penilaian Teori 
 
1. Pengukuhan Pengetahuan – Kemahiran Teras (NOSS)  
Bil 
RUANGAN UNTUK DIISI OLEH CALON SESI PEMANTAUAN SESI VERIFIKASI  
NO. 
CU/DUTI 
NO. 
WA/TASK 
BUKTI YANG DILABELKAN  
(Ada/Tiada) 
SEMAKAN BUKTI 
(diisi oleh Pegawai Pemantau) 
PENGESAHAN BUKTI 
(diisi oleh PPL-ADI) 
Ada Tiada Lulus Gagal 
1. 01 
01 
  
   
02 
03 
2. 02 
01 
  
   
02 
03 
2
.  
01 
  
   
02 
03 
 
  
 
===PAGE 55===
48 
 
2. Pengukuhan Pengetahuan – Kemahiran Generik (NCS Core Abilities) 
Bil 
RUANGAN UNTUK DIISI OLEH CALON SESI PEMANTAUAN SESI VERIFIKASI 
NO. CA BUKTI YANG DILABELKAN  
(Ada/Tiada) 
SEMAKAN BUKTI 
(diisi oleh Pegawai Pemantau) 
PENGESAHAN BUKTI 
(diisi oleh PPL-ADI) 
Ada Tiada Lulus Gagal 
1.    
   
2.    
   
2
.    
   
 
 
 
 Adalah dengan ini saya mengaku bahawa bukti komponen teori yang disediakan telah dinilai oleh saya dan calon telah menjalani 
pembelajaran teori dengan jayanya dalam tempoh yang ditetapkan  : 
 
Nama Pengajar 
  
Tandatangan 
Pengajar 
 
 
No. Kad Pengenalan           
Tarikh 
 
 
 
PENGESAHAN PPL- ADI TERHADAP BUKTI KEKOMPETENAN (KOMPONEN TEORI) 
Adalah dengan ini saya mengaku telah menyemak dan mengesahkan semua bukti ke kompetenan yang dikemukakan oleh calon 
berdasarkan kompetensi dalam NOSS yang dimohon. Saya mengesahkan bahawa calon ini adalah: 
===PAGE 56===
49 
 
 
 
MEMENUHI NOSS 
 
 
TIDAK MEMENUHI NOSS 
 
 
Tandakan ( √ ) pada petak berkaitan sahaja. 
 
Ulasan (Jika tidak memenuhi NOSS): 
 
 
Nama PPL- ADI   
Tandatangan PPL- ADI 
 
No. Kad Pengenalan           
Tarikh 
 
 
 
 
 
 
  
===PAGE 57===
50 
 
Adalah dengan ini saya mengaku bahawa bukti aktiviti kerja telah disediakan oleh calon dan disemak oleh saya berdasarkan 
aktiviti kerja syarikat: 
 
Nama Pembimbing 
  
Tandatangan 
Pembimbing 
 
No. Kad Pengenalan           
Tarikh 
 
 
 
Rekod Bukti Pengalaman Kerja 
BIL. 
NO. 
CU/ 
DUTI 
NO. WA/ 
TASK 
SENARAI  
KOD BUKTI 
SESI PEMANTAUAN SESI VERIFIKASI DI TEMPAT KERJA CALON 
SEMAKAN KOMPILASI 
KEMAHIRAN KERJA 
Pengesahan Bukti 
(Diisi oleh Pemantau) 
PENILAIAN KOMPILASI 
KEMAHIRAN KERJA 
Pengesahan Bukti 
(Diisi oleh PPL-ADI) 
PENILAIAN TERHADAP KERJA CALON 
DAN TEMUBUAL BERSAMA PEMBIMBING  
(diisi oleh PPL-ADI) 
Ada 
 
Tiada Bukti  
*(K, S, L) 
Ulasan  
*(Jika S, L) Kukuh 
Tidak Kukuh 
(Tidak layak 
dipersijilkan) 
Ulasan  
(Jika tidak kukuh) 
1. 0 
         
         
         
         
2.  
         
         
         
Nota: Sila kemukakan lampiran tambahan jika ruangan tidak mencukupi. 
*(K = Kukuh, S = Sederhana, L = Lemah) 
  
===PAGE 58===
51 
 
 
PENGESAHAN PPL-ADI TERHADAP BUKTI KEKOMPETENAN (PENGALAMAN KERJA) 
  
Adalah dengan ini saya mengaku telah menyemak dan mengesahkan semua bukti k ekompetenan yang dikemukakan oleh calon 
berdasarkan kompetensi dalam NOSS yang dimohon. Saya mengesahkan bahawa calon ini adalah: 
 
 
MEMENUHI NOSS 
 
 
TIDAK MEMENUHI NOSS 
 
 
Tandakan ( √ ) pada petak berkaitan sahaja. 
 
 
Ulasan (Jika tidak memenuhi NOSS): 
 
 
Nama PPL-ADI   
Tandatangan PPL-ADI 
 
No. Kad Pengenalan           
Tarikh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
===PAGE 59===
52 
 
 (D)  PENGESAHAN KESELURUHAN PENILAIAN 
 
MAKLUMAT CALON (Diisi oleh calon): 
Nama: 
No. Kad Pengenalan: 
No. ID PPT:  
Kod dan Nama Program Berdasarkan NOSS : 
Kaedah Persijilan Yang Dimohon :   Micro-credential / Mengikut Tahap / Single-Tier   (potong mana yang tidak berkaitan) 
 
KEPUTUSAN KESELURUHAN (Diisi oleh PPL-ADI) : 
Adalah dengan ini saya mengaku bahawa saya telah menilai keseluruhan kompetensi calon melalui temuduga dan penilaian Kompilasi 
Kemahiran Kerja dan calon telah menjalani pembelajaran teori dan aktiviti kerja dengan jayanya dalam tempoh yang ditetapkan. 
Sehubungan itu, saya mengesahkan bahawa calon ini adalah: (Tandakan (√) pada petak berkaitan). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
LAYAK dianugerahkan Persijilan Kemahiran Malaysia 
seperti berikut: 
 
                 SKM 1                  SKM 2                 SKM 3               DKM 
 
                 DLKM                   PC     (No.CU:.........................) 
                                              
 
TIDAK LAYAK dianugerahkan Persijilan 
Kemahiran Malaysia  
 
Sila beri ulasan jika tidak layak: 
  
PENGESAHAN KESELURUHAN PENILAIAN: 
 
 
 
(Tandatangan PPL-ADI) 
Nama PPL-ADI :  
No. Kad Pengenalan   :  
Tarikh: 
 
MAKLUMAT MAJIKAN / SYARIKAT:  
 
 
 
Nama  :  
Jawatan :  
No. tel :  
 
  
     
 
 
 
  
===PAGE 60===
53 
 
Lampiran 7 
Muka Hadapan Fail Kompilasi Kemahiran Kerja 
 
 
 
 
JABATAN PEMBANGUNAN KEMAHIRAN 
KEMENTERIAN SUMBER MANUSIA 
 
 
NAMA CALON 
 
 
 
NO. KAD PENGENALAN 
 
 
KOD PROGRAM 
 
 
NAMA PROGRAM 
 
 
 
 
KOMPILASI KEMAHIRAN KERJA 

===PAGE 61===
54 
 
Lampiran 8 
Jadual 3: Penganugerahan Sijil SPKM Bagi Program Single Tier Melalui Kaedah Persijilan ADI Pekerjaan 
 
 
Penganugerahan Sijil SPKM Bagi Program Single Tier Melalui Kaedah Persijilan ADI Pekerjaan 
Tahap Persijilan   Kelayakan Persijilan Persijilan Catatan 
SKM 1  SKM 2  SKM 3    
Tahap 1,2 & 3 
(Single tier SKM Tahap 3)  
Lulus  Lulus  Lulus   SKM 3 sahaja  
  
 
Lulus  Lulus  Gagal  i. SKM 2   
ii. PC bagi CU yang lulus pada Tahap 3 *  
*PC bagi CU yang lulus hanya 
akan diberikan sekiranya terdapat 
permohonan daripada calon 
beserta bayaran. Lulus  Gagal  Gagal  i. SKM 1   
ii. PC bagi CU yang lulus pada Tahap 2* 
Gagal  Gagal  Gagal   PC bagi CU yang terampil sahaja  
Tahap 2 & 3  
(Single tier SKM Tahap 3 -  
NOSS bermula Tahap 2)  
   
   
Lulus  Lulus  SKM 3 sahaja   
Lulus  Gagal  i.  SKM 2   
ii.  PC bagi CU yang lulus pada Tahap 3* 
*PC bagi CU yang lulus hanya 
akan diberikan sekiranya terdapat 
permohonan daripada calon 
beserta bayaran. 
Gagal Gagal  PC bagi CU yang terampil sahaja  
 
 
Tahap 1 & 2  
(Single tier SKM Tahap 2) 
Lulus  Lulus    SKM 2 sahaja  
Lulus  Gagal   i.  SKM 1   
ii.  PC bagi CU yang lulus pada Tahap 2* 
*PC bagi CU yang lulus hanya 
akan diberikan sekiranya terdapat 
permohonan daripada calon 
beserta bayaran. 
Gagal  Gagal   PC bagi CU yang terampil sahaja  
 
===PAGE 62===
55 
 
            Lampiran 9 
 
 
 
 
 
 
 
JABATAN PEMBANGUNAN KEMAHIRAN 
Kementerian Sumber Manusia, Malaysia 
 
 
BORANG PENILAIAN  
LAPORAN PROJEK KOMPETENSI CALON (LPKC)  
 (Borang ini hendaklah diisi oleh PPL-ADI)  
 
 
ARAHAN : 
1. Tempoh pembentangan adalah 30 minit dan 10 minit sesi soal jawab; dan  
2. Pegawai Pengesah Luaran (PPL -ADI) hendaklah menilai pembentangan LPKC secara adil dan 
rasional dengan menandakan (√) pada skala yang sesuai. 
 
MAKLUMAT CALON (Diisi oleh calon) 
NO. 
PENDAFTARAN  
 
Pengesahan Calon 
 
Adalah dengan ini, saya 
mengesahkan bahawa 
segala maklumat ini 
adalah betul. 
 
 
 
 
 
 
 
 
.......................... 
Tandatangan 
NAMA PENUH  
 
NO. KAD 
PENGENALAN  
(Sila bawa kad 
pengenalan asal) 
 
 
KOD NOSS 
 
TAJUK NOSS 
 
Tajuk LPKC 
 
Tarikh  
Penilaian 
 
 
Skala Pemarkahan bagi penilaian LPKC :  
0 = Tidak memuaskan 
1 = Sangat Kurang Memuaskan 
2 = Kurang Memuaskan 
3 = Memuaskan 
4 = Baik 
5 = Cemerlang 
 
 
 
 
 
JPK/ ADI/ 04-2024 
===PAGE 63===
56 
 
PERKARA YANG DINILAI 
Skala Skor 
Diperolehi 
(X) 
Markah  
Diperolehi (Y) 
 
0 1 2 3 4 5 
1.  PENULISAN LPKC – 70 Markah 
1.1 Format laporan * 
 
       Formula untuk 
Penilaian 
DKM:/ DLKM 
  (X)  x  70 
    70   
  =  (Y) 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 
Pengenalan 
i. Latar belakang        
ii. Penyataan masalah         
iii. Objektif         
iv. Kepentingan kajian        
v. Skop kajian        
1.3 
Metodologi : merangkumi proses 
kerja dan Perancangan kerja (Gant 
Chart) 
 
      
1.4 Penemuan,analisa dan hasil projek 
 
       
1.5 Perbincangan, cadangan dan 
kesimpulan 
       
1.6 Rujukan dan Lampiran 
 
       
1.7 Memenuhi keperluan Standard 
(minima satu Duti atau CU) * 
       
1.8 Hasil LPKT (Hendaklah menjawab 
kepada objektif) * 
       
1.9 Keaslian LPKC (Hasil asal calon) *        
1.10 
Kreativiti  
(Kreatif dalam pengolahan idea 
yang ditunjukan dalam rekabentuk / 
penyelesaian masalah / kajian) 
 
      
JUMLAH 
   
Markah Lulus Minimum bagi Penulisan LPKC adalah 40.0markah 
 
 
*Adalah perkara kritikal yang wajib dipenuhi, sekiranya calon tidak memenuhi mana-mana perkara 
kritikal, keputusan calon adalah gagal walaupun markah yang diperolehi melepasi markah lulus 
minimum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 64===
57 
 
2. PEMBENTANGAN LPKC – 15 Markah Skala Skor 
Diperolehi 
(X) 
Markah  
Diperolehi (Y) 0 1 2 3 4 5 
2.1 Persembahan slaid yang menarik 
dan berkualiti 
        
 
Formula: 
  (X)  x  15 
    35   
  =  (Y) 
 
2.2 
Aturan persembahan tersusun dan 
mengikut turutan yang logikal 
 
 
      
2.3 
Menguasai kandungan 
pembentangan - merangkumi setiap 
bab di dalam LPKC  
 
 
      
2.4 
Penyampaian/ pengucapan  yang 
jelas dan mudah difahami 
 
 
      
2.5 Penggunaan alat pandang dengar 
yang berkesan 
       
2.6 Personaliti (Kemas dan yakin)        
2.7 
Menepati masa 30 minit yang 
ditetapkan 
 
 
      
JUMLAH   
Markah Lulus Minimum bagi Pembentangan LPKC adalah 10.0  markah 
 
 
 
 
3. SESI SOAL JAWAB – 15 Markah Skala Skor 
Diperolehi 
(X) 
Markah  
Diperolehi (Y) 
 
0 1 2 3 4 5 
3.1 Kemahiran mendengar yang tinggi 
 
       Formula: 
  (X)  x  15 
  15   
  =  (Y) 
 
3.2 Kebolehan menjawab soalan 
 
       
3.3. 
Menunjukkan pemahaman dan 
pengetahuan yang tinggi terhadap 
soalan 
 
 
      
JUMLAH   
Markah Lulus Minimum bagi Sesi soal jawab adalah 10.0 markah 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
===PAGE 65===
58 
 
MARKAH KESELURUHAN 
 
PERKARA YANG DINILAI 
MARKAH 
PENUH 
MARKAH 
LULUS 
MINIMUM 
MARKAH 
DIPEROLEHI (Y) CATATAN 
1. PENULISAN LPKC 70 40   
2.  PEMBENTANGAN LPKC 15 10   
2. SESI SOAL JAWAB 15 10   
*JUMLAH MARKAH 100 60  
 
*Calon akan terampil LPK C jika mencapai sekurang -kurangnya markah lulus minima bagi 
semua perkara yang dinilai. 
 
 
 
 
 
 
KEPUTUSAN KESELURUHAN OLEH PPL-ADI 
 
 
TERAMPIL                                                       TIDAK TERAMPIL 
 
 
TANDATANGAN  
 
 
 
NAMA PENUH  
 
 
 
NO. K.P.  
 
ULASAN  
(Sekiranya Tidak Terampil)  
 
 
  
===PAGE 66===
